
Georges Perec
LA VIE MODE D’EMPLOI
Roman
OceanofPDF.com

 
à la mémoire de Raymond Queneau
OceanofPDF.com

 
L’amitié, l’histoire et la littérature m’ont fourni quelques-uns
des personnages de ce livre. Toute autre ressemblance avec des
individus vivants ou ayant réellement ou fictivement existé ne
saurait être que coïncidence.
OceanofPDF.com

 
Regarde de tous tes yeux, regarde.
 
(Jules Verne, 
Michel Strogoff)
OceanofPDF.com

PRÉAMBULE
 
L’œil suit les chemins qui lui ont été ménagés dans l’œuvre.
 
(Paul Klee, 
Pädagogisches Skizzenbuch)
 
Au départ, l’art du puzzle semble un art bref, un art mince, tout entier
contenu dans un maigre enseignement de la Gestalttheorie  : l’objet
visé — qu’il s’agisse d’un acte perceptif, d’un apprentissage, d’un système
physiologique ou, dans le cas qui nous occupe, d’un puzzle de bois — n’est
pas une somme d’éléments qu’il faudrait d’abord isoler et analyser, mais un
ensemble, c’est-à-dire une forme, une structure : l’élément ne préexiste pas
à l’ensemble, il n’est ni plus immédiat ni plus ancien, ce ne sont pas les
éléments qui déterminent l’ensemble, mais l’ensemble qui détermine les
éléments  : la connaissance du tout et de ses lois, de l’ensemble et de sa
structure, ne saurait être déduite de la connaissance séparée des parties qui
le composent  : cela veut dire qu’on peut regarder une pièce d’un puzzle
pendant trois jours et croire tout savoir de sa configuration et de sa couleur
sans avoir le moins du monde avancé : seule compte la possibilité de relier
cette pièce à d’autres pièces, et en ce sens il y a quelque chose de commun
entre l’art du puzzle et l’art du go ; seules les pièces rassemblées prendront
un caractère lisible, prendront un sens : considérée isolément une pièce d’un
puzzle ne veut rien dire  ; elle est seulement question impossible, défi
opaque ; mais à peine a-t-on réussi, au terme de plusieurs minutes d’essais
et d’erreurs, ou en une demi-seconde prodigieusement inspirée, à la
connecter à l’une de ses voisines, que la pièce disparaît, cesse d’exister en
tant que pièce : l’intense difficulté qui a précédé ce rapprochement, et que le
mot puzzle — énigme — désigne si bien en anglais, non seulement n’a plus
de raison d’être, mais semble n’en avoir jamais eu, tant elle est devenue

évidence : les deux pièces miraculeusement réunies n’en font plus qu’une, à
son tour source d’erreur, d’hésitation, de désarroi et d’attente.
Le rôle du faiseur de puzzle est difficile à définir. Dans la plupart des
cas  —  pour tous les puzzles en carton en particulier  —  les puzzles sont
fabriqués à la machine et leur découpage n’obéit à aucune nécessité : une
presse coupante réglée selon un dessin immuable tranche les plaques de
carton d’une façon toujours identique  ; le véritable amateur rejette ces
puzzles, pas seulement parce qu’ils sont en carton au lieu d’être en bois, ni
parce qu’un modèle est reproduit sur la boîte d’emballage, mais parce que
ce mode de découpage supprime la spécificité même du puzzle ; il importe
peu en l’occurrence, contrairement à une idée fortement ancrée dans l’esprit
du public, que l’image de départ soit réputée facile (une scène de genre à la
manière de Vermeer par exemple, ou une photographie en couleurs d’un
château autrichien) ou difficile (un Jackson Pollock, un Pissarro
ou  —  paradoxe misérable  —  un puzzle blanc)  : ce n’est pas le sujet du
tableau ni la technique du peintre qui fait la difficulté du puzzle, mais la
subtilité de la découpe, et une découpe aléatoire produira nécessairement
une difficulté aléatoire, oscillant entre une facilité extrême pour les bords,
les détails, les taches de lumière, les objets bien cernés, les traits, les
transitions, et une difficulté fastidieuse pour le reste : le ciel sans nuages, le
sable, la prairie, les labours, les zones d’ombre, etc.
Dans de tels puzzles les pièces se divisent en quelques grandes classes
dont les plus connues sont :
 
les bonshommes
 
 
les croix de Lorraine
 

 
et les croix
 
 
et une fois les bords reconstitués, les détails mis en place — la table avec
son tapis rouge à franges jaunes très claires, presque blanches, supportant
un pupitre avec un livre ouvert, la riche bordure de la glace, le luth, la robe
rouge de la femme — et les grandes masses des arrière-plans séparées en
paquets selon leur tonalité de gris, de brun, de blanc ou de bleu ciel — la
résolution du puzzle consistera simplement à essayer à tour de rôle toutes
les combinaisons plausibles.
L’art du puzzle commence avec les puzzles de bois découpés à la main
lorsque celui qui les fabrique entreprend de se poser toutes les questions
que le joueur devra résoudre lorsque, au lieu de laisser le hasard brouiller
les pistes, il entend lui substituer la ruse, le piège, l’illusion : d’une façon
préméditée, tous les éléments figurant sur l’image à reconstruire  —  tel
fauteuil de brocart d’or, tel chapeau noir à trois cornes garni d’une plume
noire un peu délabrée, telle livrée jonquille toute couverte de galons
d’argent  —  serviront de départ à une information trompeuse  : l’espace
organisé, cohérent, structuré, signifiant, du tableau sera découpé non
seulement en éléments inertes, amorphes, pauvres de signification et

d’information, mais en éléments falsifiés, porteurs d’informations fausses :
deux fragments de corniches s’emboîtant exactement alors qu’ils
appartiennent en fait à deux portions très éloignées du plafond, la boucle de
la ceinture d’un uniforme qui se révèle in extremis être une pièce de métal
retenant une torchère, plusieurs pièces découpées de façon presque
identique appartenant, les unes à un oranger nain posé sur une cheminée, les
autres à son reflet à peine terni dans un miroir, sont des exemples classiques
des embûches rencontrées par les amateurs.
On en déduira quelque chose qui est sans doute l’ultime vérité du
puzzle : en dépit des apparences, ce n’est pas un jeu solitaire : chaque geste
que fait le poseur de puzzle, le faiseur de puzzle l’a fait avant lui ; chaque
pièce qu’il prend et reprend, qu’il examine, qu’il caresse, chaque
combinaison qu’il essaye et essaye encore, chaque tâtonnement, chaque
intuition, chaque espoir, chaque découragement, ont été décidés, calculés,
étudiés par l’autre.
OceanofPDF.com

PREMIÈRE PARTIE
OceanofPDF.com

CHAPITRE I
Dans l’escalier, 1
 
Oui, cela pourrait commencer ainsi, ici, comme ça, d’une manière un peu
lourde et lente, dans cet endroit neutre qui est à tous et à personne, où les
gens se croisent presque sans se voir, où la vie de l’immeuble se répercute,
lointaine et régulière. De ce qui se passe derrière les lourdes portes des
appartements, on ne perçoit le plus souvent que ces échos éclatés, ces
bribes, ces débris, ces esquisses, ces amorces, ces incidents ou accidents qui
se déroulent dans ce que l’on appelle les « parties communes », ces petits
bruits feutrés que le tapis de laine rouge passé étouffe, ces embryons de vie
communautaire qui s’arrêtent toujours aux paliers. Les habitants d’un même
immeuble vivent à quelques centimètres les uns des autres, une simple
cloison les sépare, ils se partagent les mêmes espaces répétés le long des
étages, ils font les mêmes gestes en même temps, ouvrir le robinet, tirer la
chasse d’eau, allumer la lumière, mettre la table, quelques dizaines
d’existences simultanées qui se répètent d’étage en étage, et d’immeuble en
immeuble, et de rue en rue. Ils se barricadent dans leurs parties
privatives — puisque c’est comme ça que ça s’appelle — et ils aimeraient
bien que rien n’en sorte, mais si peu qu’ils en laissent sortir, le chien en
laisse, l’enfant qui va au pain, le reconduit ou l’éconduit, c’est par l’escalier
que ça sort. Car tout ce qui se passe passe par l’escalier, tout ce qui arrive
arrive par l’escalier, les lettres, les faire-part, les meubles que les
déménageurs apportent ou emportent, le médecin appelé en urgence, le
voyageur qui revient d’un long voyage. C’est à cause de cela que l’escalier
reste un lieu anonyme, froid, presque hostile. Dans les anciennes maisons, il
y avait encore des marches de pierre, des rampes en fer forgé, des
sculptures, des torchères, une banquette parfois pour permettre aux gens
âgés de se reposer entre deux étages. Dans les immeubles modernes, il y a
des ascenseurs aux parois couvertes de graffiti qui se voudraient obscènes et

des escaliers dits « de secours », en béton brut, sales et sonores. Dans cet
immeuble-ci, où il y a un vieil ascenseur presque toujours en panne,
l’escalier est un lieu vétuste, d’une propreté douteuse, qui d’étage en étage
se dégrade selon les conventions de la respectabilité bourgeoise  : deux
épaisseurs de tapis jusqu’au troisième, une seule ensuite, et plus du tout
pour les deux étages de combles.
Oui, ça commencera ici : entre le troisième et le quatrième étage, 11 rue
Simon-Crubellier. Une femme d’une quarantaine d’années est en train de
monter l’escalier, elle est vêtue d’un long imperméable de skaï et porte sur
la tête une sorte de bonnet de feutre, en forme de pain de sucre, un peu
l’idée que l’on se fait d’un chapeau de lutin, et qui est divisé en carreaux
rouges et gris. Un grand fourre-tout de toile bise, un de ces sacs que l’on
appelle vulgairement un baise-en-ville, pend à son épaule droite. Un petit
mouchoir de batiste est noué autour d’un des anneaux de métal chromé
rattachant le sac à sa bretelle. Trois motifs imprimés comme au pochoir se
répètent régulièrement sur toute la surface du sac  : une grosse horloge à
balancier, un pain de campagne coupé en son milieu, et une sorte de
récipient en cuivre sans anses.
La femme regarde un plan qu’elle tient dans la main gauche. C’est une
simple feuille de papier dont les cassures encore visibles attestent qu’elle
fut pliée en quatre, et qui est fixée au moyen d’un trombone sur un épais
volume 
multigraphié 
: 
le 
règlement 
de 
copropriété 
concernant
l’appartement que cette femme va visiter.
Sur la feuille ont été en fait esquissés non pas un, mais trois plans : le
premier, en haut et à droite, permet de localiser l’immeuble, à peu près au
milieu de la rue Simon-Crubellier qui partage obliquement le quadrilatère
que forment entre elles, dans le quartier de la Plaine Monceau, XVIIe
arrondissement, les rues Médéric, Jadin, de Chazelles et Léon-Jost  ; le
second, en haut et à gauche, est un plan en coupe de l’immeuble indiquant
schématiquement la disposition des appartements, précisant le nom de
quelques occupants : Madame Nochère, concierge ; Madame de Beaumont,
deuxième droite  ; Bartlebooth, troisième gauche  ; Rémi Rorschash,
producteur de télévision, quatrième gauche  ; Docteur Dinteville, sixième
gauche, ainsi que l’appartement vacant, au sixième droite, qu’occupa
jusqu’à sa mort Gaspard Winckler, artisan ; le troisième plan, sur la moitié
inférieure de la feuille, est celui de l’appartement de Winckler : trois pièces

en façade sur la rue, une cuisine et un cabinet de toilette donnant sur la cour,
un débarras sans fenêtre.
La femme tient dans sa main droite un volumineux trousseau de clés,
celles, sans doute, de tous les appartements qu’elle a visités dans la
journée ; plusieurs sont pendues à des porte-clés fantaisie : une bouteille
miniature de Marie-Brizard, un tee de golf et une guêpe, un domino
représentant un double-six, et un jeton de plastique, octogonal, dans lequel
a été enchâssée une fleur de tubéreuse.
 
Il y a presque deux ans que Gaspard Winckler est mort. Il n’avait pas
d’enfant. On ne lui connaissait plus de famille. Bartlebooth chargea un
notaire de retrouver ses héritiers éventuels. Son unique sœur, Madame Anne
Voltimand, était morte en 1942. Son neveu, Grégoire Voltimand, avait été
tué sur le Garigliano en mai 1944, lors de la percée de la ligne Gustav. Il
fallut plusieurs mois au notaire pour dénicher un arrière-petit-cousin de
Winckler ; il s’appelait Antoine Rameau et travaillait chez un fabricant de
canapés modulables. Les droits de succession auxquels s’ajoutaient les frais
occasionnés par l’établissement des successibles, se révélèrent si élevés
qu’Antoine Rameau dut tout vendre aux enchères. Il y a quelques mois déjà
que les meubles ont été dispersés en Salle des Ventes et quelques semaines
que l’appartement a été racheté par une agence.
 
La femme qui monte les escaliers n’est pas la directrice de l’agence,
mais son adjointe ; elle ne s’occupe pas des questions commerciales, ni des
relations avec les clients, mais seulement des problèmes techniques. Du
point de vue immobilier, l’affaire est saine, le quartier valable, la façade en
pierres de taille, l’escalier est correct malgré la vétusté de l’ascenseur, et la
femme vient maintenant inspecter avec davantage de soin l’état des lieux,
dresser un plan plus précis des locaux avec, par exemple, des traits plus
épais pour distinguer les murs des cloisons et des demi-cercles fléchés pour
indiquer dans quel sens s’ouvrent les portes, et prévoir les travaux, préparer
un premier devis chiffré de la remise à neuf : la cloison séparant le cabinet
de toilette du débarras sera abattue, permettant l’aménagement d’une salle
d’eau avec baignoire sabot et w.—c.  ; le carrelage de la cuisine sera
remplacé ; une chaudière murale à gaz de ville, mixte (chauffage central,
eau chaude) prendra la place de la vieille chaudière à charbon ; le parquet à

bâtons rompus des trois pièces sera déposé et remplacé par une chape de
ciment que viendront recouvrir une thibaude et une moquette.
De ces trois petites chambres dans lesquelles pendant presque quarante
ans a vécu et travaillé Gaspard Winckler, il ne reste plus grand-chose. Ses
quelques meubles, son petit établi, sa scie sauteuse, ses minuscules limes
sont partis. Il n’y a plus sur le mur de la chambre, en face de son lit, à côté
de la fenêtre, ce tableau carré qu’il aimait tant  : il représentait une
antichambre dans laquelle se tenaient trois hommes. Deux étaient debout,
en redingote, pâles et gras, et surmontés de hauts-de-forme qui semblaient
vissés sur leur crâne. Le troisième, vêtu de noir lui aussi, était assis près de
la porte dans l’attitude d’un monsieur qui attend quelqu’un et s’occupait à
enfiler des gants neufs dont les doigts se moulaient sur les siens.
La femme monte les escaliers. Bientôt, le vieil appartement deviendra un
coquet logement, double liv. + ch., cft., vue, calme. Gaspard Winckler est
mort, mais la longue vengeance qu’il a si patiemment, si minutieusement
ourdie, n’a pas encore fini de s’assouvir.
OceanofPDF.com

CHAPITRE II
Beaumont, 1
 
Le salon de Madame de Beaumont est presque entièrement occupé par
un grand piano de concert sur le pupitre duquel est posée la partition fermée
d’une célèbre rengaine américaine, Gertrude of Wyoming, par Arthur
Stanley Jefferson. Un vieil homme, la tête couverte d’un foulard de nylon
orange, est assis devant le piano et s’apprête à l’accorder.
Dans le coin gauche de la pièce, il y a un grand fauteuil moderne, fait
d’une gigantesque demi-sphère d’altuglas cerclée d’acier, posée sur un
piétement de métal chromé. À côté, un bloc de marbre de section
octogonale fait office de table basse  ; un briquet d’acier est posé dessus
ainsi qu’un cache-pot cylindrique d’où émerge un chêne nain, un de ces
bonzaï japonais dont la croissance a été à ce point contrôlée, ralentie,
modifiée, qu’ils offrent tous les signes de la maturité, voire de la
sénescence, en n’ayant pratiquement pas grandi, et dont ceux qui les
cultivent disent que leur perfection dépend moins du soin matériel qu’on
leur apporte que de la concentration méditative que leur éleveur leur
consacre.
Posé directement sur le parquet de bois clair, un peu en avant du fauteuil, se
trouve un puzzle de bois dont pratiquement toute la bordure a été
reconstituée. Dans le tiers inférieur droit du puzzle, quelques pièces
supplémentaires ont été réunies : elles représentent le visage ovale d’une
jeune fille endormie ; ses cheveux blonds relevés en torsade au-dessus de
son front sont maintenus par un double bandeau d’étoffe tressée ; sa joue
s’appuie sur sa main droite repliée en conque comme si, en songe, elle était
en train d’écouter.
À gauche du puzzle, un plateau décoré supporte une verseuse à café, une
tasse et sa soucoupe et un sucrier en métal anglais. La scène peinte sur le

plateau est partiellement masquée par ces trois objets  ; on en distingue
cependant deux détails  : à droite, un petit garçon en pantalon brodé est
penché au bord d’une rivière ; au centre, une carpe sortie de l’eau gigote au
bout d’une ligne ; le pêcheur et les autres personnages restent invisibles.
En avant du puzzle et du plateau, plusieurs livres, cahiers et classeurs
sont étalés sur le parquet. Le titre de l’un des livres est visible : Règlement
concernant la sécurité dans les mines et carrières. Un des classeurs est
ouvert sur une page en partie couverte d’équations transcrites d’une écriture
fine et serrée :
 
Si ∫ ε Hom (ν, μ) (resp. g ε Hom (ξ, ν)) est un morphisme homogène dont
le degré est la matrice α (resp. β), f o g est homogène et son degré est la
matrice produit α β.
Soient α = (αij), 1 ≤ i ≤ m, 1 ≤ j ≤ n ; β = (βkl), 1 ≤ k ≤ n, 1 ≤ l ≤p (|ξ|=p), les
matrices considérées. Nous supposons que l’on a f = (f1, …, fn) g = (g1, …,
gn), et soit h П -> ξ un morphisme (h =h1, …, hp).
Soit enfin (a) = (a1, …, ap) un élément de Ap.
Évaluons, pour tout indice i entre 1 et m (|µ| = m) le morphisme xi =∫i o g o
(a1 h1, …, ap hp). On a d’abord xi =∫i o (a1
β11 …ap
β1p g1, …, a1
βi1 …, ap
β1p gi, …,
a1
βp1 … ap
βpp gp) o h
ensuite
xi = a1
αilβil+..αijβjl+..+ αinβnl .. aj
αilβij+..+αinβlj .. ap
αilβip+..+.. ∫i o g o h
∫og vérifie donc l’égalité d’homogénéité de degré α β ([1.2.2.])
 
Les murs de la pièce sont laqués de blanc. Plusieurs affiches encadrées y
sont accrochées. L’une d’entre elles représente quatre moines à la mine
gourmande attablés autour d’un camembert sur l’étiquette duquel quatre
moines à la mine gourmande — les mêmes — sont de nouveau attablés. La
scène se répète, distinctement, jusqu’à la quatrième fois.
 
Fernand de Beaumont fut un archéologue dont l’ambition égala celle de
Schliemann. Il entreprit de retrouver les traces de cette cité légendaire que

les Arabes appelaient Lebtit et qui aurait été leur capitale en Espagne.
Personne ne contestait l’existence de cette ville, mais la plupart des
spécialistes, qu’ils fussent hispanisants ou islamisants, s’accordaient pour
l’assimiler, soit à Ceuta, en terre africaine, en face de Gibraltar, soit à Jaén,
en Andalousie, au pied de la Sierra de Magina. Beaumont refusait ces
identifications en s’appuyant sur le fait qu’aucune des fouilles pratiquées à
Ceuta ou à Jaén n’avait mis en évidence certaines des caractéristiques que
les récits attribuaient à Lebtit. On y parlait en particulier d’un château
« dont la porte à deux battants ne servait ni pour entrer ni pour sortir. Elle
était destinée à rester fermée. Chaque fois qu’un roi mourait et qu’un autre
roi héritait de son auguste trône, il ajoutait de ses mains une nouvelle
serrure à la porte. À la fin il y eut vingt-quatre serrures, une pour chaque
roi ». Il y avait sept salles dans ce château. La septième « était si longue que
le plus habile archer tirant du seuil n’aurait pu planter sa flèche dans le mur
du fond ». Dans la première, il y avait des « figures parfaites » représentant
des Arabes « sur leurs rapides montures, chevaux ou chameaux, avec leurs
turbans flottant sur l’épaule, le cimeterre accroché par des courroies et la
lance en arrêt dans la main droite ».
Beaumont appartenait à cette école de médiévistes qui s’est elle-même
qualifiée de «  matérialiste  » et qui amena, par exemple, un professeur
d’histoire religieuse à éplucher les comptabilités de la chancellerie papale à
seule fin de prouver que la consommation, dans la première moitié du xne
siècle, de parchemin, de plomb et de ruban sigillaire, avait à ce point
dépassé la quantité correspondant au nombre de bulles officiellement
déclarées et enregistrées que, même en tenant compte d’un éventuel coulage
et d’un vraisemblable gâchis, il fallait en déduire qu’un nombre
relativement important de bulles (il s’agissait bien de bulles, et non de
brefs, car seules les bulles sont scellées avec du plomb, les brefs étant
fermés à la cire) étaient restées confidentielles, sinon même clandestines.
D’où cette thèse, justement célèbre en son temps, sur Les Bulles secrètes et
la question des anti-papes, qui éclaira d’un jour nouveau les rapports
d’Innocent II, d’Anaclet II et de Victor IV.
D’une manière à peu près analogue, Beaumont démontra qu’en prenant
comme référence, non le record du monde de 888 mètres établi par le sultan
Sélim III en 1798, mais les performances remarquables certes mais non
exceptionnelles réalisées par les archers anglais à Crécy, la septième pièce

du château de Lebtit se devait d’avoir une longueur d’au moins deux cents
mètres et, compte tenu de l’inclinaison du tir, une hauteur qui pouvait
difficilement être inférieure à trente mètres. Ni les fouilles de Ceuta, ni les
fouilles de Jaén, ni aucune autre, n’avaient décelé de salle ayant les
dimensions requises, ce qui permit à Beaumont d’affirmer que « si cette cité
légendaire puise ses sources dans quelque forteresse probable, ce n’est pas
en tout cas dans l’une de celles dont nous connaissons aujourd’hui les
vestiges ».
Au-delà de cet argument purement négatif, un autre fragment de la
légende de Lebtit parut devoir fournir à Beaumont une indication sur
l’emplacement de la citadelle. Sur le mur inaccessible de la salle des archers
était, dit-on, gravée une inscription qui disait : « Si un Roi ouvre jamais la
porte de ce Château, ses guerriers se pétrifieront tels les guerriers de la
première salle et les ennemis dévasteront ses royaumes.  » Beaumont vit
dans cette métaphore une transcription des secousses qui disloquèrent les
Reyes de taifas et déclenchèrent la Reconquista. Plus précisément selon lui,
la légende de Lebtit décrivait ce qu’il appelait « la débâcle cantabrique des
Maures » c’est-à-dire la bataille de Covadonga au cours de laquelle Pélage
défit l’émir Alkhamah avant de se faire couronner, sur le champ de bataille,
roi des Asturies. Et c’est à Oviedo même, au centre des Asturies, qu’avec
un enthousiasme qui lui valut l’admiration de ses pires détracteurs, Fernand
de Beaumont décida d’aller chercher les restes de la forteresse légendaire.
Les origines d’Oviedo étaient confuses. Pour les uns c’était un monastère
que deux moines avaient bâti afin d’échapper aux Maures ; pour d’autres,
une citadelle wisigothique  ; pour d’autres encore, un ancien oppidum
hispano-romain appelé tantôt Lucus asturum, tantôt Ovetum ; pour d’autres
enfin, c’était Pélage lui-même, que les Espagnols appellent Don Pelayo et
dont ils font l’ancien porte-lance du roi Rodrigue à Jerez, tandis que les
Arabes l’appellent Belaï el-Roumi parce qu’il serait de descendance
romaine, qui aurait fondé la ville. Ces hypothèses contradictoires
favorisaient les arguments de Beaumont : pour lui, Oviedo était cette Lebtit
fabuleuse, la plus septentrionale des places fortes maures en Espagne, et par
là même le symbole de leur domination sur toute la péninsule. Sa perte
aurait marqué la fin de l’hégémonie islamique en Europe occidentale et
c’est pour affirmer cette défaite que Pélage victorieux s’y serait installé.

Les fouilles commencèrent en 1930 et durèrent plus de cinq ans. La
dernière année, Beaumont reçut la visite de Bartlebooth qui était venu non
loin de là, à Gijon, elle aussi ancienne capitale du roi des Asturies, pour y
peindre la première de ses marines.
Quelques mois plus tard Beaumont revint en France. Il rédigea un rapport
technique de 78 pages concernant l’organisation des fouilles, proposant
notamment pour l’exploitation des résultats un système de dépouillement
fondé sur la classification décimale universelle qui reste un modèle du
genre. Puis, le 12 novembre 1935, il se suicida.
OceanofPDF.com

CHAPITRE III
Troisième droite, 1
 
Ce sera un salon, une pièce presque nue, parquetée à l’anglaise. Les murs
seront recouverts de panneaux de métal.
Quatre hommes seront accroupis au centre de la pièce, pratiquement
assis sur leurs talons, les genoux largement écartés, les coudes prenant
appui sur les genoux, les mains jointes, les médius croisés, les autres doigts
tendus. Trois des hommes seront sur une même ligne et feront face au
quatrième. Tous seront torse nu et pieds nus, vêtus seulement d’un pantalon
de soie noire sur lequel se répétera un même motif imprimé représentant un
éléphant. Un anneau de métal dans lequel sera enchâssée une obsidienne de
forme circulaire sera passé dans l’auriculaire de leur main droite.
 
Le seul meuble de la pièce est un fauteuil Louis XIII, aux jambes
torsadées, aux bras et au dossier garnis de cuir clouté. Une longue
chaussette noire est accrochée à l’un des bras.
L’homme qui fait face aux trois autres est Japonais. Il se nomme
Ashikage Yoshimitsu. Il appartient à une secte fondée à Manille en i960 par
un marin-pêcheur, un employé des postes et un commis de boucherie. Le
nom japonais de la secte est « Shira nami », « La Vague Blanche » ; son
nom anglais « The Three Free Men », « Les Trois Hommes Libres ».
Dans les trois années qui suivirent la fondation de la secte, chacun de ces
« trois hommes libres » parvint à en convertir trois autres. Les neuf hommes
de la seconde génération en initièrent vingt-sept au cours des trois années
suivantes. La sixième promotion compta, en 1975, sept cent vingt-neuf
membres dont Ashikage Yoshimitsu qui fut chargé, avec quelques autres,
d’aller répandre la foi nouvelle en Occident. L’initiation à la secte des Trois

Hommes Libres est longue, difficile et extrêmement coûteuse, mais c’est
apparemment sans difficultés majeures que Yoshimitsu trouva trois
prosélytes suffisamment riches pour pouvoir disposer du temps et de
l’argent indispensables à une telle entreprise.
Les novices en sont au tout début de leur initiation et doivent triompher
d’épreuves préliminaires au cours desquelles ils doivent apprendre à
s’absorber 
dans 
la 
contemplation 
d’un 
objet 
— 
matériel 
ou
mental — parfaitement trivial, au point d’en oublier toute sensation, fut-elle
la plus douloureuse  : à cet effet, les talons des néophytes accroupis ne
reposent pas directement sur le sol, mais sur de gros dés de métal aux arêtes
particulièrement acérées, maintenus en équilibre sur deux de leurs faces
opposées l’une touchant le sol et l’autre le talon : le plus petit redressement
du pied entraîne instantanément la chute du dé, ce qui provoque l’exclusion
immédiate et définitive, non seulement de l’élève fautif, mais de ses deux
compagnons ; le plus petit relâchement de la position fait pénétrer la pointe
du dé dans la chair, déclenchant une douleur rapidement intolérable. Les
trois hommes doivent rester dans cette posture désagréable pendant six
heures  ; il est toléré qu’ils se lèvent deux minutes tous les trois quarts
d’heure, encore qu’il soit mal vu de se servir plus de trois fois par séance de
cette permission.
Quant à l’objet de leur méditation, il diffère pour chacun des trois. Le
premier, qui est le représentant exclusif pour la France d’une fabrique
suédoise de dossiers suspendus, doit résoudre une énigme qui se présente à
lui sous la forme d’un bristol blanc sur lequel a été calligraphiée à l’encre
violette la question suivante
 
 
que surmonte le chiffre 6 dessiné artistiquement.
Le second élève est un Allemand, propriétaire d’une usine de layettes à
Stuttgart. Il a devant lui, posé sur un cube d’acier, un morceau de bois flotté
dont la forme évoque assez précisément une racine de ginseng.

Le troisième, qui est une vedette — française — de la chanson, est en
face d’un volumineux ouvrage traitant de l’art culinaire, un de ces livres
que l’on a coutume de mettre en vente au moment des fêtes de fin d’année.
Le livre est posé sur un pupitre à musique. Il est ouvert sur une illustration
représentant une réception donnée en 1890 par Lord Radnor dans les salons
de Longford Castle. Sur la page de gauche, encadrée de fleurons modern-
style et d’ornements en guirlande, est donnée une recette de
 
MOUSSELINE AUX FRAISES
 
Prendre trois cents grammes de fraises des bois ou des quatre-saisons. Les passer au
tamis de Venise. Mélanger avec deux cents grammes de sucre en glace. Mélanger et
incorporer à l’appareil un demi-litre de crème fouettée très ferme. Remplir de cet appareil
de petites caisses rondes en papier et mettre à rafraîchir deux heures dans une cave à glace
légèrement sanglée. Au moment de servir, placer une grosse fraise sur chaque mousseline.
 
Yoshimitsu lui-même est assis sur ses talons, sans être gêné par les dés. Il
tient entre ses paumes une petite bouteille de jus d’orange de laquelle
émergent plusieurs pailles enfilées les unes aux autres de manière à arriver
jusque dans sa bouche.
Smautf a calculé qu’il y aurait en 1978 deux mille cent quatre-vingt-sept
nouveaux adeptes de la secte des Trois Hommes Libres et, en supposant
qu’aucun des anciens disciples ne soit mort, un total de trois mille deux cent
soixante-dix-sept fidèles. Ensuite cela ira beaucoup plus vite : en 2017, la
dix-neuvième génération comptera plus d’un milliard d’individus. En 2020,
la totalité de la planète, et même largement au-delà, aura été initiée.
 
 
Il n’y a personne au troisième droite. Le propriétaire est un certain
Monsieur Foureau qui vivrait à Chavignolles, entre Caen et Falaise dans

une manière de château et une ferme de trente-huit hectares. Il y a quelques
années une dramatique intitulée La seizième lame de ce cube y fut tournée
par la télévision ; Rémi Rorschash assista au tournage mais n’y rencontra
pas ce propriétaire.
Personne ne semble l’avoir jamais vu. Aucun nom n’est écrit sur la porte
palière, ni sur la liste affichée sur la porte vitrée de la loge. Les volets sont
toujours fermés.
OceanofPDF.com

CHAPITRE IV
Marquiseaux, 1
 
Un salon vide au quatrième droite.
Sur le sol il y a un tapis de sisal tressé dont les fibres s’entrelacent de
manière à former des motifs en forme d’étoile.
Sur le mur un papier peint imitant la toile de Jouy représente de grands
navires à voiles, des quatre-mâts de type portugais, armés de canons et de
couleuvrines, se préparant à rentrer au port ; le grand foc et la brigantine
sont gonflés par le vent ; des marins, grimpés dans les cordages, carguent
les autres voiles.
Il y a quatre tableaux sur les murs.
Le premier est une nature morte qui, malgré sa facture moderne, évoque
assez bien ces compositions ordonnées autour du thème des cinq sens, si
répandues dans toute l’Europe de la Renaissance à la fin du XVIIIe siècle :
sur une table sont disposés un cendrier dans lequel fume un havane, un livre
dont on peut lire le titre et le sous-titre  —  La Symphonie inachevée,
roman — mais dont le nom de l’auteur reste caché, une bouteille de rhum,
un bilboquet et, dans une coupe, un amoncellement de fruits séchés, noix,
amandes, oreillons d’abricots, pruneaux, etc.
Le second représente une rue de banlieue, la nuit, entre des terrains
vagues. À droite, un pylône métallique dont les traverses portent sur chacun
de leurs points d’intersection une grosse lampe électrique allumée. À
gauche, une constellation reproduit, renversée (base au ciel et pointe vers la
terre), la forme exacte du pylône. Le ciel est couvert de floraisons (bleu
foncé sur fond plus clair) identiques à celles du givre sur une vitre.
Le troisième représente un animal fabuleux, le tarande, dont la première
description fut donnée par Gélon le Sarmate :

 
« Tarande est un animal grand comme un jeune taureau, portant
teste comme est d’un cerf, peu plus grande, avecques cornes insignes
largement ramées, les piedz fourchuz, le poil long comme d’un grand
ours, la peau peu moins dure qu’un corps de cuirasse. Peu en estre
trouvé parmi la Scytie, par ce qu’il change de couleur selon la variété
des lieux ès quelz il paist et demoure, et représente la couleur des
herbes, 
arbres, 
arbrisseaulx, 
fleurs, 
lieux, 
pastiz, 
rochiers,
généralement de toutes choses qu’il approche. Cela lui est commun
avecques le poulpe marin, c’est le polype  ; avecques les thoës,
avecques les lycaons de Indie, avecques le chameleon, qui est une
espèce de lizart tant admirable que Democritus a faict un livre entier
de sa figure, anatomie, vertus et propriété en magie. Si est ce que je
l’ay veu couleur changer, non à l’approche seulement des choses
colorées, mais de soy mesmes, selon la paour et affections qu’il
avoit : comme sus un tapiz verd je l’ay veu certainement verdoyer ;
mais, y restant quelque espace de temps, devenir jaulne, bleu, tanné,
violet par succès, en la façon que voiez la creste des coqs d’Inde
couleur scelon leurs passions changer. Ce que sus tout trouvasmes en
cestuy tarande admirable, est que non seulement sa face et peau, mais
aussi tout son poil, telle couleur prenoit qu’elle estoit ès choses
voisines. »
 
Le quatrième est la reproduction en noir et blanc d’un tableau de Forbes
intitulé Un rat derrière la tenture. Ce tableau s’inspire d’une histoire réelle
qui arriva à Newcastle-upon-Tyne au cours de l’hiver 1858.
La vieille Lady Forthright avait une collection de montres et d’automates
dont elle était très fière et dont le joyau était une montre minuscule insérée
dans un fragile œuf d’albâtre. Elle avait confié la garde de sa collection au
plus vieux de ses domestiques. C’était un cocher qui la servait depuis plus
de soixante ans et qui était éperdument amoureux d’elle depuis la première
fois qu’il avait eu le privilège de la conduire. Il avait reporté sa passion
muette sur la collection de sa maîtresse et, particulièrement adroit de ses
mains, l’entretenait avec un soin furieux, passant ses jours et ses nuits à

maintenir ou à remettre en état ces délicates mécaniques dont certaines
avaient plus de deux siècles.
Les plus belles pièces de la collection étaient conservées dans une petite
chambre réservée à ce seul usage. Certaines étaient enfermées dans des
vitrines, mais la plupart étaient accrochées au mur et protégées de la
poussière par une mince tenture de mousseline. Le cocher dormait dans un
réduit attenant, car, depuis quelques mois, un savant solitaire s’était installé
non loin du château, dans un laboratoire où, à l’instar de Martin Magron et
du Turinois Vella, il étudiait chez les rats les effets antagonistes de la
strychnine et du curare, alors que la vieille femme et son cocher étaient
persuadés que c’était un brigand que la seule convoitise avait attiré dans ces
parages et qui manigançait quelque diabolique stratagème pour s’emparer
de ces précieux bijoux.
Une nuit, le vieux cocher fut réveillé par de minuscules couinements qui
semblaient provenir de la chambre. Il s’imagina que le savant démoniaque
avait apprivoisé un de ses rats et lui avait appris à aller chercher les
montres. Il se leva, prit dans la trousse à outils qui ne le quittait jamais un
petit marteau, pénétra dans la chambre, s’approcha le plus doucement
possible de la tenture et frappa violemment à l’endroit d’où le bruit semblait
lui parvenir. Ce n’était pas un rat, hélas, mais seulement cette montre
magnifique sertie dans son œuf d’albâtre, dont le mécanisme s’était
légèrement déréglé, produisant un presque imperceptible crissement. Lady
Forthright, réveillée en sursaut par le coup de marteau, accourut sur ces
entrefaites et trouva le vieux domestique hébété, la bouche ouverte, tenant
d’une main le marteau et de l’autre le bijou brisé. Sans lui laisser le temps
d’expliquer ce qui s’était passé, elle appela ses autres domestiques et fit
enfermer son cocher comme fou furieux. Elle mourut deux ans plus tard. Le
vieux cocher l’apprit, parvint à s’échapper de son lointain asile, revint au
château et se pendit dans la chambre même où le drame avait eu lieu.
 
Forbes, dont c’est une œuvre de jeunesse encore mal dégagée de
l’influence de Bonnat, s’est inspiré très librement de ce fait divers. Il nous
montre la pièce aux murs couverts de montres. Le vieux cocher est vêtu
d’un uniforme de cuir blanc ; il est monté sur une chaise chinoise laquée de
rouge sombre, aux formes contournées. Il accroche à une poutre du plafond
une longue écharpe de soie. La vieille Lady Forthright se tient dans

l’embrasure de la porte ; elle regarde son domestique avec un air d’extrême
colère ; dans sa main droite elle tient, à bout de bras, la chaînette d’argent
au bout de laquelle pend un fragment de l’œuf d’albâtre.
 
Il y a plusieurs collectionneurs dans cet immeuble, et souvent plus
maniaques encore que les personnages de ce tableau. Valène lui-même a
longtemps conservé les cartes postales que Smautf lui envoyait à chaque
fois qu’il faisait escale. Il en avait une de Newcastle-upon-Tyne, justement
et une autre de la Newcastle australienne, en Nouvelle-Galles du Sud.
OceanofPDF.com

CHAPITRE V
Foulerot, 1
 
Au cinquième droite, tout au fond : c’est juste au-dessus que Gaspard
Winckler avait son atelier. Valène se souvenait du paquet qu’il avait reçu
chaque quinzaine, pendant vingt ans : même au plus fort de la guerre, ils
avaient continué à arriver régulièrement, identiques, absolument
identiques ; évidemment, il y avait les timbres qui étaient différents, cela
permettait à la concierge, qui n’était pas encore Madame Nochère, mais
Madame Claveau, de les réclamer pour son fils Michel  ; mais à part les
timbres, il n’y avait rien qui distinguait un paquet de l’autre  : le même
papier kraft, la même ficelle, le même cachet de cire, la même étiquette ;
c’est à croire qu’avant de partir, Bartlebooth avait demandé à Smautf de
prévoir la quantité de papier de soie, de kraft, de ficelle, de cire à cacheter,
qu’il faudrait pour les cinq cents paquets ! Il ne devait même pas avoir eu
besoin de le demander, Smautf l’avait certainement compris tout seul ! Et
ils n’en étaient pas à une malle près.
Ici, au cinquième droite, la pièce est vide. C’est une salle de bains, peinte
en orange mat. Sur le bord de la baignoire, une grande coquille de nacre,
provenant d’une huître perlière, contient un savon et une pierre ponce. Au-
dessus du lavabo, il y a un miroir octogonal encadré de marbre veiné. Entre
la baignoire et le lavabo, un cardigan de cashmere écossais et une jupe à
bretelles sont jetés sur un fauteuil pliant.
La porte du fond est ouverte et donne sur un long corridor. Une jeune
fille d’à peine dix-huit ans se dirige vers la salle de bains. Elle est nue. Elle
tient dans la main droite un œuf qu’elle utilisera pour se laver les cheveux,
et dans la main gauche le n° 40 de la revue Les Lettres Nouvelles (juillet-
août 1956) dans lequel se trouve, outre une note de Jacques Lederer sur Le
Journal d’un prêtre, de Paul Jury (Gallimard), une nouvelle de Luigi

Pirandello, datée de 1913, intitulée Dans le gouffre, qui raconte comment
Romeo Daddi devint fou.
OceanofPDF.com

CHAPITRE VI
Chambres de bonne, 1
 
C’est une chambre de bonne au septième, à gauche de celle qu’occupe,
tout au fond du couloir, le vieux peintre Valène. La chambre dépend du
grand appartement du deuxième droite, celui que Madame de Beaumont, la
veuve de l’archéologue, habite avec ses deux petites-filles, Anne et Béatrice
Breidel. Béatrice, la plus jeune, a dix-sept ans. Élève douée, et même
brillante, elle prépare le concours d’entrée à l’École Normale Supérieure de
Sèvres. Elle a obtenu de sa sévère grand-mère le droit, sinon d’habiter, du
moins de venir travailler dans cette chambre indépendante.
Il y a des tommettes rouges sur le sol et sur les murs un papier peint
représentant divers arbustes. Malgré l’exiguïté de la chambrette, Béatrice y
a reçu cinq de ses camarades de classe. Elle-même est assise près de sa
table de travail sur une chaise à haut dossier dont les pieds sont sculptés en
os de mouton ; elle est vêtue d’une jupe à bretelles et d’un corsage rouge à
manchettes légèrement bouffantes  ; elle porte un bracelet d’argent au
poignet droit et tient entre le pouce et l’index de sa main gauche une longue
cigarette qu’elle regarde se consumer.
Une de ses camarades, vêtue d’un long manteau de lin blanc, se tient
debout contre la porte et semble examiner attentivement un plan du métro
parisien. Les quatre autres, uniformément habillées de jeans et de chemises
à rayures, sont assises par terre, entourant un service à thé posé sur un
plateau, à côté d’une lampe dont le pied est fait d’un petit tonnelet comme
on peut supposer qu’en portaient les saint-bernard. Une des jeunes filles
verse le thé. Une autre ouvre une boîte de petits fromages en cubes. La
troisième lit un roman de Thomas Hardy sur la couverture duquel on voit un
personnage barbu, assis dans une barque au milieu d’une rivière, pêcher à la
ligne, cependant que sur la berge un chevalier en armure semble le héler. La

quatrième regarde avec un air de profonde indifférence une gravure qui
représente un évêque penché au-dessus d’une table sur laquelle est posé un
de ces jeux appelé solitaire. Il est fait d’une plaque de bois, dont la forme
trapézoïdale évoque assez bien celle d’un presse-raquette, dans laquelle
sont ménagées vingt-cinq cuvettes disposées en losange, susceptibles de
recevoir des billes qui sont ici des perles de belle grosseur posées à droite
de la plaque sur un petit coussin de soie noire. La gravure qui imite
manifestement le célèbre tableau de Bosch intitulé L’Escamoteur, conservé
au 
Musée 
municipal 
de 
Saint-Germain-en-Laye, 
porte 
un 
titre
plaisant —  bien qu’apparemment peu explicatif —  calligraphié en lettres
gothiques
 
images6
 
Le suicide de Fernand de Beaumont laissa Véra sa veuve, seule avec une
petite fille de six ans, Elizabeth, qui n’avait jamais vu son père, éloigné de
Paris par ses fouilles cantabriques, et guère davantage sa mère qui
poursuivait dans l’ancien et le nouveau monde une carrière de cantatrice
que son bref mariage avec l’archéologue n’avait pratiquement pas
interrompue.
Née en Russie aux débuts du siècle, Véra Orlova — c’est sous ce nom
qu’elle demeure connue des mélomanes — s’en enfuit au printemps dix-
huit et s’installa d’abord à Vienne où elle fut l’élève de Schonberg au Verein
für musikalische Privataufführungen. Ayant suivi Schönberg à Amsterdam,
elle se sépara de lui quand il retourna à Berlin, vint à Paris et y donna à la
Salle Érard une série de récitals. Malgré l’hostilité sarcastique ou houleuse
d’un public manifestement peu habitué à la technique du Sprechgesang, et
avec le seul soutien d’une petite poignée de fanatiques, elle parvint à faire
figurer dans ses programmes, principalement composés d’airs d’opéras, de
lieder de Schumann et d’Hugo Wolf et de mélodies de Moussorgsky,
quelques-unes des pièces vocales de l’École de Vienne qu’elle fit ainsi
découvrir aux Parisiens. C’est lors d’une réception donnée par le comte
Orfanik à la demande de qui elle était venue chanter l’air final d’Angelica
dans l’Orlando d’Arconati

 
Innamorata, mio cuore tremante,
Voglio morire…
 
qu’elle rencontra celui qui devait devenir son mari. Mais réclamée partout
avec de plus en plus d’insistance, entraînée dans des tournées triomphales
qui duraient parfois une année entière, elle vécut à peine avec Fernand de
Beaumont qui, de son côté, ne quittait son cabinet de travail que pour aller
vérifier sur le terrain ses hasardeuses hypothèses.
Née en 1929, Elizabeth fut donc élevée par sa grand-mère paternelle, la
vieille comtesse de Beaumont, ne voyant guère sa mère que quelques
semaines par an, lorsque la chanteuse consentait à échapper aux exigences
toujours plus grandes de son impresario pour venir se reposer quelque
temps dans le château des Beaumont à Lédignan. Ce n’est que vers la fin de
la guerre, alors qu’Elizabeth venait d’avoir quinze ans, que sa mère, ayant
renoncé aux concerts et aux tournées pour se consacrer à l’enseignement du
chant, la fit venir à Paris auprès d’elle. Mais la jeune fille refusa très vite la
tutelle d’une femme qui, privée du chatoiement des loges et des galas, et
des jonchées de roses qui clôturaient ses récitals, devenait acariâtre et
autoritaire. Elle s’enfuit de chez elle un an après. Sa mère ne devait plus la
revoir et toutes les recherches qu’elle entreprit pour retrouver sa trace
demeurèrent sans résultat. C’est seulement en septembre 1959 que Véra
Orlova apprit en même temps ce qu’avaient été la vie et la mort de sa fille.
Elizabeth s’était mariée deux ans auparavant avec un maçon belge, François
Breidel. Ils vivaient dans les Ardennes, à Chaumont-Porcien. Ils avaient
deux petites filles, Anne, qui avait un an, et Béatrice, dont Elizabeth venait
juste d’accoucher. Le lundi 14 septembre, une voisine, entendant des pleurs
dans la maison, essaya d’y pénétrer. N’y parvenant pas, elle alla chercher le
garde-champêtre. Ils appelèrent, sans obtenir d’autre réponse que les cris de
plus en plus stridents des bébés, puis, aidés de quelques autres habitants du
village, ils enfoncèrent la porte de la cuisine, se ruèrent vers la chambre des
parents, et les découvrirent, couchés, nus, dans leur lit, la gorge tranchée,
baignant dans leur sang.
Véra de Beaumont apprit la nouvelle le soir même. Le hurlement qu’elle
poussa résonna dans la maison entière. Le lendemain matin, conduite
pendant toute la nuit par Kléber, le chauffeur de Bartlebooth qui, prévenu

par la concierge, avait spontanément offert ses services, elle arriva à
Chaumont-Porcien pour en repartir presque aussitôt avec les deux enfants.
OceanofPDF.com

CHAPITRE VII
Chambres de bonne, 2
Morellet
 
Morellet avait une chambre sous les toits, au huitième. Sur sa porte on
voyait encore, peint en vert, le numéro 17.
Après avoir exercé divers métiers dont il se plaisait à débiter la liste sur
un rythme de plus en plus accéléré, ajusteur, chansonnier, soutier, marin,
professeur d’équitation, artiste de variétés, chef d’orchestre, nettoyeur de
jambons, saint, clown, soldat pendant cinq minutes, bedeau dans une église
spiritualiste, et même figurant dans un des premiers courts métrages de
Laurel et Hardy, Morellet était devenu, à vingt-neuf ans, préparateur de
chimie à l’École polytechnique, et le serait sans doute resté jusqu’à sa
retraite si, comme pour tant d’autres, Bartlebooth ne s’était un jour trouvé
sur son chemin.
 
Quand il revint de ses voyages, en décembre mille neuf cent cinquante-
quatre, Bartlebooth chercha un procédé qui lui permettrait, une fois
reconstitués les puzzles, de récupérer les marines initiales  ; pour cela il
fallait d’abord recoller les morceaux de bois, trouver un moyen de faire
disparaître toutes les traces de coups de scie et redonner au papier sa texture
première. Séparant ensuite avec une lame les deux parties collées, on
retrouverait l’aquarelle intacte, telle qu’elle était le jour où, vingt ans
auparavant, Bartlebooth l’avait peinte. Le problème était difficile, car s’il
existait dès cette époque, sur le marché, diverses résines et enduits
synthétiques employés par les marchands de jouets pour exposer dans leurs
vitrines des puzzles modèles, la trace des coupures y était toujours trop
manifeste.

Selon son habitude, Bartlebooth voulait que la personne qui l’aiderait
dans ses recherches habitât dans l’immeuble même, ou le plus près possible.
C’est ainsi que par l’intermédiaire de son fidèle Smautf, qui avait sa
chambre au même étage que le préparateur, il rencontra Morellet. Morellet
ne possédait aucune des connaissances théoriques requises pour la solution
d’un tel problème, mais il adressa Bartlebooth à son patron, un chimiste
d’origine allemande nommé Kusser, qui se disait un lointain descendant du
compositeur
 
KUSSER ou COUSSER (Johann Sigismond), compositeur
allemand d’origine hongroise (Pozsony, 1660 — Dublin, 1727).
Il travailla avec Lully lors d’un séjour en France (1674-1682).
Maître de chapelle au service de plusieurs cours princières
d’Allemagne, il fut chef d’orchestre à Hambourg, où il fit
représenter plusieurs opéras  : Erindo (1693), Porus (1694),
Pyrame et Thisbé (1694), Scipion l’Africain (1695), Jason
(1697). En 1710 il devint maître de chapelle de la cathédrale de
Dublin et le resta jusqu’à sa mort. Il fut l’un des créateurs de
l’opéra hambourgeois où il introduisit «  l’ouverture à la
française » et l’un des précurseurs de Haendel dans le domaine
de l’oratorio. On a conservé de cet artiste six ouvertures et
diverses autres compositions.
 
Après plusieurs essais infructueux réalisés à partir de toutes sortes de
colles animales ou végétales et divers acryliques de synthèse, Kusser aborda
le problème d’une façon complètement différente. Comprenant qu’il lui
fallait trouver une substance susceptible de coaguler intimement les fibres
du papier sans affecter les pigments colorés dont il était le support, il se
souvint opportunément d’une technique dont, dans sa jeunesse, il avait vu
certains médailleurs italiens se servir  : ils tapissaient l’intérieur de leurs
coins d’une très fine couche de poussière d’albâtre, obtenant dès lors des
pièces démoulées d’un lisse presque parfait, qui rendait pratiquement inutile
tout travail d’ébarbage et de finition. Poursuivant ses recherches dans ce
sens, Kusser découvrit une espèce de gypse qui se révéla satisfaisante.
Réduit en une poudre presque impalpable mélangée à un colloïde
gélatineux, injecté à une température donnée et sous une forte pression, à

l’aide d’une microseringue que l’on pouvait manœuvrer de manière à ce
qu’elle pût suivre parfaitement la forme complexe des découpes
initialement pratiquées par Winckler, le gypse réagglomérait les filaments
du papier, lui restituant sa structure de départ. Redevenant parfaitement
translucide au fur et à mesure qu’elle se refroidissait, la fine poudre n’avait
aucun effet apparent sur les couleurs de l’aquarelle.
Le processus était simple et ne demandait que patience et minutie. Des
appareils adéquats furent construits spécialement et installés dans la
chambre de Morellet qui, généreusement rétribué par Bartlebooth, négligea
de plus en plus ses fonctions à l’École polytechnique pour se consacrer au
riche amateur.
Morellet, à vrai dire, n’avait pas grand-chose à faire. Tous les quinze
jours Smautf lui montait le puzzle dont Bartlebooth, une fois de plus, venait
d’achever la difficile reconstitution. Morellet l’insérait dans un cadre de
métal et l’introduisait sous une presse spéciale, obtenant une empreinte des
découpes. À partir de cette empreinte, il fabriquait par électrolyse un
châssis ajouré, une rigide et féerique dentelle de métal reproduisant
fidèlement tous les délinéaments du puzzle sur lequel cette matrice était
alors finement ajustée. Après avoir préparé sa suspension gypseuse chauffée
à la température voulue. Morellet en remplissait la microseringue et la fixait
sur un bras articulé de telle manière que la pointe de l’aiguille, dont
l’épaisseur ne dépassait pas quelques microns, vienne s’appliquer
exactement contre les ajours de la grille. Le reste de la manœuvre était
automatique, l’éjection du gypse et le déplacement de la seringue étant
commandés par un dispositif électronique à partir d’une table X-Y, ce qui
assurait un dépôt lent, mais régulier, de la substance.
La dernière partie de l’opération n’était pas du ressort du préparateur : le
puzzle ressoudé, redevenu aquarelle collée sur une mince plaque de
peuplier, était apporté au restaurateur Guyomard, qui détachait à la lame la
feuille de papier Whatman et en éliminait toute trace de colle au verso,
opérations délicates, mais routinières, pour cet expert qui s’était rendu
célèbre en déposant des fresques couvertes de plusieurs couches de plâtre et
de peinture, et en coupant en deux, dans le sens de l’épaisseur, une feuille
de papier sur laquelle Hans Bellmer avait dessiné recto verso.
En fin de compte, Morellet devait donc simplement, une fois tous les
quinze jours, préparer et surveiller une série de manœuvres qui durait en

tout, nettoyage et rangement compris, un peu moins d’une journée.
Cette oisiveté forcée eut de fâcheuses conséquences. Débarrassé de tout
souci financier, mais saisi par le démon de la recherche, Morellet mit à
profit son temps libre pour se livrer, chez lui, à des expériences de physique
et de chimie dont ses longues années de préparateur semblaient l’avoir
particulièrement frustré. Distribuant dans tous les cafés du quartier des
cartes de visite le qualifiant pompeusement de « Chef de Travaux Pratiques
à l’École Pyrotechnique  », il offrit généreusement ses services et reçut
d’innombrables commandes pour des shampooings super-actifs, à cheveux
ou à moquette, des détachants, des économiseurs d’énergie, des filtres pour
cigarettes, des martingales de 421, des tisanes antitussives et autres produits
miracle.
Un soir de février mille neuf cent soixante, alors qu’il faisait chauffer
dans une cocotte-minute un mélange de colophane et de carbure
diterpénique destiné à l’obtention d’un savon dentifrice à goût de citron,
l’appareil explosa. Morellet eut la main gauche déchiquetée et perdit trois
doigts.
Cet accident lui coûta son travail — la préparation du treillis métallique
exigeait une dextérité minimale — et il n’eut plus pour vivre qu’une retraite
incomplète mesquinement versée par l’École polytechnique et une petite
pension que lui fit Bartlebooth. Mais sa vocation de chercheur ne se
découragea pas  ; au contraire, elle s’exacerba. Bien que sévèrement
sermonné par Smautf, par Winckler et par Valène, il persévéra dans des
expériences qui pour la plupart se révélèrent inefficaces, mais inoffensives,
sauf pour une certaine Madame Schwann qui perdit tous ses cheveux après
les avoir lavés avec la teinture spéciale que Morellet avait préparée à son
exclusif usage  ; deux ou trois fois cependant, ces manipulations se
terminèrent par des explosions plus spectaculaires que dangereuses, et des
débuts d’incendie vite maîtrisés.
Ces incidents faisaient deux heureux, ses voisins de droite, le couple
Plassaert, jeunes marchands d’indienneries qui avaient déjà aménagé en un
ingénieux pied-à-terre (pour autant qu’on puisse appeler ainsi un logement
précisément situé sous les toits) trois anciennes chambres de bonne, et qui
comptaient sur celle de Morellet pour s’agrandir encore un peu. À chaque
explosion ils portaient plainte, faisaient circuler dans l’immeuble des
pétitions exigeant l’expulsion de l’ancien préparateur. La chambre

appartenait au gérant de l’immeuble qui, lorsque la maison était passée en
copropriété, avait racheté à titre personnel la quasi-totalité des deux étages
de combles. Pendant plusieurs années, le gérant hésita à mettre à la porte le
vieillard, qui avait de nombreux amis dans l’immeuble, à commencer par
Madame Nochère elle-même pour qui Monsieur Morellet était un vrai
savant, un cerveau, un détenteur de secrets, et qui tirait un profit personnel
des petites catastrophes qui secouaient de temps à autre le dernier étage de
l’immeuble, non pas tant à cause des pourboires qu’il lui arrivait de recevoir
à ces occasions, que par les récits épiques, attendris et mystérieux qu’elle
pouvait en faire dans tout le quartier.
Puis, il y a quelques mois, il y eut deux accidents dans la même semaine.
Le premier priva l’immeuble de lumière pendant quelques minutes  ; le
second cassa six carreaux. Mais les Plassaert réussirent à obtenir gain de
cause et Morellet fut interné.
 
Sur le tableau la chambre est comme elle est aujourd’hui ; le marchand
d’indienneries l’a rachetée au gérant et il a commencé les travaux. Il y a sur
les murs une peinture marron clair, terne et vieillotte, et sur le sol un tapis
brosse presque partout rongé jusqu’à la corde. Le voisin a déjà mis en place
deux meubles : une table basse, faite d’une plaque de verre fumé posé sur
un polyèdre de section hexagonale, et un coffre Renaissance. Sur la table
sont posés une boîte de munster sur le couvercle de laquelle est représentée
une licorne, un sachet de cumin presque vide, et un couteau.
Trois ouvriers sont en train de sortir de la pièce. Ils ont déjà commencé
les travaux nécessaires à la réunification des deux logements. Ils ont fixé
sur le mur du fond, à côté de la porte, un grand plan sur papier calque
indiquant le futur emplacement du radiateur, le passage des tuyauteries et
des lignes électriques, la portion de la cloison qui sera abattue.
L’un des ouvriers porte des gros gants semblables à ceux que mettent les
électriciens poseurs de lignes. Le second a un gilet de daim brodé et
effrangé. Le troisième lit une lettre.
OceanofPDF.com

CHAPITRE VIII
Winckler, 1
 
Maintenant nous sommes dans la pièce que Gaspard Winckler appelait le
salon. Des trois pièces de son logement, c’est la plus proche de l’escalier, la
plus à gauche par rapport à notre regard.
C’est une pièce plutôt petite, presque carrée, dont la porte donne
directement sur le palier. Les murs sont tendus d’une toile de jute jadis
bleue, redevenue à peu près incolore, sauf aux quelques endroits où
meubles et tableaux l’ont protégée de la lumière.
Il y avait peu de meubles dans le salon. C’est une pièce où Winckler
n’avait pas l’habitude de se tenir. Toute la journée il travaillait dans la
troisième pièce, celle où il avait installé son atelier. Il ne prenait plus jamais
ses repas chez lui ; il n’avait jamais appris à faire la cuisine et il détestait
cela. Depuis mille neuf cent quarante-trois, même son petit déjeuner, il
préférait aller le prendre chez Riri, le tabac du coin de la rue Jadin et de la
rue de Chazelles. C’est seulement quand il avait la visite de gens qu’il ne
connaissait pas très bien qu’il les recevait dans son salon. Il avait une table
ronde avec des rallonges qu’il n’avait pas dû utiliser bien souvent, six
chaises paillées et un bahut qu’il avait sculpté lui-même et dont les motifs
illustraient les scènes capitales de L’île mystérieuse  : la chute du ballon
évadé de Richmond, la miraculeuse retrouvaille de Cyrus Smith, l’ultime
allumette récupérée dans une poche du gilet de Gédéon Spilett, la
découverte de la malle, et jusqu’aux confessions déchirantes d’Ayrton et de
Nemo qui concluent ces aventures en les reliant magnifiquement aux
Enfants du Capitaine Grant et à Vingt mille lieues sous les mers. On mettait
très longtemps à voir ce bahut, à le regarder vraiment. De loin, il
ressemblait à n’importe quel bahut breton-rustique-Henri II. C’est
seulement en s’approchant, presque en touchant du doigt les incrustations,

qu’on découvrait ce que ces minuscules scènes représentaient et qu’on se
rendait compte de la patience, de la minutie, et même du génie qu’il avait
fallu pour les sculpter. Valène connaissait Winckler depuis mille neuf cent
trente-deux, mais c’est seulement au début des années soixante qu’il s’était
aperçu que ce n’était pas un buffet comme les autres, et que cela valait la
peine de le regarder de près. C’était l’époque où Winckler s’était mis à
fabriquer des bagues et Valène lui avait amené la petite parfumeuse de la
rue Logelbach qui avait envie d’aménager un rayon de bimbeloterie dans
son magasin au moment de Noël. Ils s’étaient tous les trois assis autour de
la table et Winckler y avait étalé toutes ses bagues ; il devait y en avoir une
petite trentaine à l’époque, toutes bien alignées sur des présentoirs
capitonnés de satin noir. Winckler s’était excusé de la mauvaise lumière qui
tombait du plafonnier, puis il avait ouvert son bahut et en avait sorti trois
petits verres et un carafon de cognac 1938 ; il buvait très rarement, mais
tous les ans Bartlebooth lui faisait envoyer plusieurs bouteilles millésimées
de vins et d’alcools qu’il redistribuait généreusement dans l’immeuble et
dans le quartier en en gardant seulement une ou deux pour lui. Valène était
assis à côté du bahut et pendant que la parfumeuse prenait timidement les
bagues une à une, il sirotait son cognac en regardant les sculptures ; ce qui
l’étonna, avant même qu’il en prenne clairement conscience, c’est qu’il
s’attendait à voir des têtes de cerfs, des guirlandes, des feuillages ou des
angelots joufflus, alors qu’il était en train de découvrir des petits
personnages, la mer, l’horizon, et l’île tout entière, pas encore baptisée
Lincoln, telle que les naufragés de l’espace la découvrirent, avec une
consternation mêlée de défi, quand ils eurent atteint le plus haut sommet. Il
demanda à Winckler si c’était lui qui avait sculpté ce bahut, et Winckler lui
répondit que oui, dans sa jeunesse, précisa-t-il, mais sans donner davantage
de détails.
Tout est parti aujourd’hui, évidemment : le bahut, les chaises, la table, le
plafonnier, les trois reproductions encadrées. Valène ne se souvient avec
précision que de l’une d’entre elles : elle représentait Le Grand Défilé de la
Fête du Carrousel, Winckler l’avait trouvée dans un numéro de Noël de
L’Illustration ; des années plus tard, il y a seulement quelques mois en fait,
Valène apprit, en feuilletant le Petit Robert, qu’elle était d’Israël Silvestre.
C’est parti comme ça, du jour au lendemain les déménageurs sont venus,
le lointain cousin a tout mis en Salle des Ventes, mais pas à Drouot, à

Levallois ; quand ils l’apprirent, il était trop tard, sinon ils auraient peut-être
essayé, Smautf, Morellet ou Valène, d’y aller, et peut-être même de racheter
un objet auquel Winckler tenait particulièrement  ; pas le bahut, ils
n’auraient jamais trouvé de place pour le mettre, mais cette gravure
justement, ou celle qui était accrochée dans la chambre et qui représentait
les trois hommes en habit, ou bien quelques-uns de ses outils ou de ses
livres d’images. Ils en parlèrent entre eux, et ils se dirent qu’après tout il
valait peut-être mieux qu’ils n’y soient pas allés, que la seule personne qui
aurait dû le faire était Bartlebooth mais que ni Valène, ni Smautf, ni
Morellet ne se seraient permis de le lui faire remarquer.
Maintenant, dans le petit salon, il reste ce qui reste quand il ne reste rien,
des mouches par exemple, ou bien des prospectus que des étudiants ont
glissés sous toutes les portes de l’immeuble et qui vantent un nouveau
dentifrice ou offrent une réduction de vingt-cinq centimes à tout acheteur de
trois paquets de lessive ou bien des vieux numéros du Jouet français, la
revue qu’il a reçue toute sa vie et dont l’abonnement a continué à courir
quelques mois après sa mort, ou bien de ces choses insignifiantes qui
traînent sur les parquets ou dans des coins de placard et dont on ne sait pas
comment elles sont venues là ni pourquoi elles y sont restées : trois fleurs
des champs fanées, des tiges molles à l’extrémité desquelles s’étiolent des
filaments qu’on dirait calcinés, une bouteille vide de coca-cola, un carton à
gâteaux, ouvert, encore accompagné de sa ficelle de faux raphia et sur
lequel les mots «  Aux délices de Louis XV, Pâtissiers-Confiseurs depuis
1742 » dessinent un bel ovale entouré d’une guirlande flanquée de quatre
petits amours joufflus, ou, derrière la porte palière, une sorte de porte-
manteau en fer forgé avec un miroir fêlé en trois portions de surfaces
inégales esquissant vaguement la forme d’un Y dans l’encadrement duquel
est encore glissée une carte postale représentant une jeune athlète
manifestement japonaise tenant à bout de bras une torche enflammée.
 
Il y a vingt ans, en mille neuf cent cinquante-cinq, Winckler acheva,
comme prévu, le dernier des puzzles que Bartlebooth lui avait commandés.
On a tout lieu de supposer que le contrat qu’il avait signé avec le
milliardaire contenait une clause explicite stipulant qu’il n’en fabriquerait
jamais d’autres, mais, de toute façon, il est vraisemblable qu’il n’en avait
plus envie.

Il se mit à faire des petits jouets en bois, des cubes pour les enfants, très
simples, avec des dessins qu’il recopiait dans ses albums d’images d’Épinal
et qu’il coloriait avec des encres de couleur.
C’est un peu plus tard qu’il commença à faire des bagues : il prenait des
petites pierres, des agates, des cornalines, des pierres de Ptyx, des cailloux
du Rhin, des aventurines, et il les montait sur de délicats anneaux faits de
fils d’argent minutieusement tressés. Un jour il expliqua à Valène que
c’étaient aussi des espèces de puzzles, et parmi les plus difficiles qui
soient : les Turcs les appellent des « anneaux du Diable » : ils sont faits de
sept, onze ou dix-sept cercles d’or ou d’argent enchaînés les uns aux autres,
et dont l’imbrication complexe aboutit à une torsade fermée, compacte, et
d’une régularité parfaite : dans les cafés d’Ankara, les marchands accostent
les étrangers en leur montrant la bague fermée, puis en libérant d’un geste
les anneaux enchaînés  ; le plus souvent c’est un modèle simplifié avec
seulement cinq cercles qu’ils entrelacent en quelques gestes impalpables,
puis qu’ils ouvrent à nouveau, laissant alors le touriste peiner vainement
pendant quelques longues minutes, jusqu’à ce qu’un comparse, qui est le
plus souvent un des serveurs du café, consente à reconstituer la bague en
quelques tours de main négligents, ou révèle avec complaisance le truc,
quelque chose comme une fois par en-dessus, une fois par en-dessous,
renverser le tout quand il ne reste plus qu’un anneau de libre.
L’admirable, dans les bagues de Winckler, était que les anneaux, une fois
entrelacés, ménageaient, sans rien perdre de leur stricte régularité, un
minuscule espace circulaire dans lequel venait s’enchâsser la pierre semi-
précieuse qui, une fois sertie, serrée de deux minuscules coups de pince,
fermait pour toujours les anneaux. «  C’est seulement pour moi, dit-il un
jour à Valène, qu’ils sont diaboliques. Bartlebooth lui-même n’y trouverait
pas à redire. » Ce fut la seule fois que Valène entendit Winckler prononcer
le nom de l’Anglais.
Il mit une dizaine d’années à fabriquer une centaine de bagues. Chacune
lui demandait plusieurs semaines de travail. Au début il chercha à les
écouler en les proposant à des bijoutiers du quartier. Ensuite il commença à
s’en désintéresser ; il en mit quelques-unes en dépôt chez la parfumeuse, il
en confia quelques autres à Madame Marcia, l’antiquaire qui avait son
magasin et son appartement au rez-de-chaussée de l’immeuble. Puis bientôt
il se mit à les distribuer. Il en donna à Madame Riri et à ses filles, à

Madame Nochère, à Martine, à Madame Orlowska et à ses deux voisines,
aux deux petites Breidel, à Caroline Echard, à Isabelle Gratiolet et à
Véronique Altamont et même, à la fin, à des gens qui n’habitaient pas dans
l’immeuble et qu’il ne connaissait pratiquement pas.
Quelque temps après, il trouva au Marché aux Puces de Saint-Ouen tout
un lot de petits miroirs convexes, et il se mit à fabriquer ce que l’on appelle
des «  miroirs de sorcières  » en les insérant dans des moulures de bois
inlassablement travaillées. Il était prodigieusement adroit de ses mains, et
jusqu’à sa mort il garda intacts une précision, une sûreté, un coup d’œil tout
à fait exceptionnels, mais dès cette époque il semble bien qu’il commença à
ne plus trop avoir envie de travailler. Il fignolait chaque cadre pendant des
jours et des jours, les découpant, les ajourant sans cesse jusqu’à ce qu’ils
deviennent d’impalpables dentelles de bois au centre desquelles le petit
miroir poli semblait un regard métallique, un œil froid, grand ouvert, chargé
d’ironie et de malveillance. Le contraste entre cette auréole irréelle
travaillée comme un vitrail flamboyant, et l’éclat gris et strict du miroir
créait 
une 
impression 
de 
malaise 
comme 
si 
cet 
encadrement
disproportionné, en quantité comme en qualité, n’avait été là que pour
souligner cette vertu maléfique de la convexité qui semblait vouloir
concentrer en un seul point tout l’espace disponible. Les gens auxquels il
les montrait ne les aimaient pas : ils en prenaient un dans leurs mains, le
retournaient deux ou trois fois, admiraient le travail du bois et le reposaient
vite, presque gênés. On avait envie de lui demander pourquoi il y consacrait
tellement de temps. Il n’essaya jamais de les vendre et il n’en fit jamais
cadeau à personne ; il ne les accrochait même pas chez lui ; dès qu’il en
avait fini un, il le rangeait à plat dans une armoire et il en commençait un
autre.
Ce fut pratiquement son dernier travail. Quand il eut épuisé son stock de
miroirs, il fit encore quelques babioles, des petits jouets que Madame
Nochère venait le supplier de fabriquer pour tel ou tel de ses innombrables
petits-neveux ou pour un des enfants de l’immeuble ou du quartier qui
venait d’attraper la coqueluche, la rougeole ou les oreillons. Il commençait
toujours par dire non, puis il finissait par faire, exceptionnellement, un lapin
en bois découpé avec des oreilles qui bougeaient, une marionnette de
carton, une poupée de chiffons, ou un petit paysage à manivelle où l’on

voyait apparaître successivement une barque, un bateau à voiles et un canot
en forme de cygne tirant un homme faisant du ski nautique.
Puis, il y a quatre ans, deux ans avant sa mort, il s’est arrêté tout à fait, a
rangé soigneusement tous ses outils et démonté son établi.
Au début il sortait encore volontiers de chez lui. Il allait se promener au
parc Monceau, ou descendait la rue de Courcelles et l’avenue Franklin-
Roosevelt jusqu’aux jardins Marigny, en bas des Champs-Élysées. Il
s’asseyait sur un banc, les pieds joints, le menton appuyé sur le pommeau
de sa canne qu’il agrippait à deux mains et restait là, pendant une heure ou
deux, sans bouger, regardant devant lui les enfants qui jouaient au sable ou
bien le vieux manège à la tente orange et bleue, avec ses chevaux aux
crinières stylisées et ses deux nacelles décorées d’un soleil orange, ou bien
les balançoires ou le petit théâtre de Guignol.
Bientôt ses promenades se firent plus rares. Un jour il demanda à Valène
s’il voulait bien l’accompagner au cinéma. Ils allèrent à la Cinémathèque du
Palais de Chaillot, dans l’après-midi, voir Les Verts Pâturages, une mouture
mièvre et laide de La Case de l’oncle Tom. En sortant, Valène lui demanda
pourquoi il avait voulu voir ce film ; il lui répondit que c’était seulement à
cause du titre, à cause de ce mot et que s’il avait su que ce serait ce qu’ils
venaient de voir, il n’y serait jamais allé.
Ensuite il ne descendit plus que pour prendre ses repas chez Riri. Il
arrivait vers onze heures du matin. Il s’asseyait à une petite table ronde,
entre le comptoir et la terrasse et Madame Riri ou une de ses filles lui
apportait un grand bol de chocolat et deux belles tartines beurrées. Ce
n’était pas son petit déjeuner, mais son déjeuner, c’était la nourriture qu’il
préférait, la seule qu’il mangeait avec un réel plaisir. Ensuite, il lisait les
journaux, tous les journaux que Riri recevait  —  Le Courrier arverne,
L’Écho des Limonadiers — et ceux que les clients du matin avaient laissés :
L’Aurore, Le Parisien libéré ou, plus rarement, Le Figaro, L’Humanité ou
Libération. Il ne les feuilletait pas, il les lisait consciencieusement, ligne à
ligne, sans faire de commentaires attendris, perspicaces ou indignés, mais
posément, calmement, sans lever les yeux, indifférent au coup de feu de
midi qui emplissait le café de son tumulte de machines à sous et de juke-
box, de verres, d’assiettes, de bruits de voix, de chaises repoussées. À deux
heures, quand toute l’effervescence du déjeuner retombait, que Madame
Riri montait se reposer à l’appartement, que les deux filles faisaient la

vaisselle dans le minuscule office au fond du café et que Monsieur Riri
somnolait sur ses comptes, il était encore là, entre la page des sports et le
marché de l’automobile d’occasion. Parfois il restait attablé tout l’après-
midi mais le plus souvent il remontait chez lui vers trois heures et
redescendait à six : c’était le grand moment de sa journée, l’heure de sa
partie de jacquet avec Morellet. Ils y jouaient tous les deux avec une
excitation acharnée ponctuée d’exclamations, de jurons, d’insultes et de
fâcheries, qui n’avait rien d’étonnant de la part de Morellet mais qui
semblait chez Winckler tout à fait incompréhensible  : lui qui était d’un
calme à la limite de l’apathie, d’une patience, d’une douceur, d’une
résignation à toute épreuve, lui que personne n’avait jamais vu se mettre en
colère, il était capable, lorsque, par exemple, Morellet avait la pose et tirait
un double-cinq, ce qui lui permettait de rentrer du premier coup son
postillon (qu’il s’obstinait d’ailleurs à appeler «  jockey  » au nom d’une
prétendue rigueur étymologique puisée à des sources douteuses du genre de
l’almanach Vermot ou des « Enrichissez votre vocabulaire » du Reader’s
Digest), était capable, donc, de prendre le jeu à deux mains et de l’envoyer
dinguer en traitant le pauvre Morellet de tricheur, déclenchant ainsi une
brouille que les clients du café mettaient parfois longtemps à arranger. La
plupart du temps, cela se calmait tout de même assez vite pour que la partie
puisse recommencer avant que, de nouveau amis, ils ne mangent ensemble
la côte de veau coquillettes ou le foie purée que Madame Riri leur préparait
spécialement. Mais plusieurs fois l’un ou l’autre sortit en claquant la porte,
se privant en même temps de jeu et de dîner.
La dernière année, il ne sortit plus du tout de chez lui. Smautf prit
l’habitude de lui monter à manger deux fois par jour et de s’occuper de son
ménage et de son linge. Morellet, Valène ou Madame Nochère lui faisaient
les petites courses dont il pouvait avoir besoin. Il restait toute la journée
vêtu de son pantalon de pyjama et d’un tricot de corps sans manche, en
coton rouge, sur lequel il enfilait, quand il avait froid, une espèce de veste
d’intérieur en molleton et un cache-col à pois. Plusieurs fois Valène alla lui
rendre visite dans l’après-midi. Il le trouvait assis à sa table en train de
regarder les étiquettes d’hôtel que Smautf avait ajoutées pour lui à chacun
de ses envois d’aquarelles : Hôtel Hilo Honolulu, Villa Carmona Granada,
Hôtel Theba Algésiras, Hôtel Península Gibraltar, Hôtel Nazareth Galilée,
Hôtel Cosmo Londres, Paquebot Île-de-France, Hôtel Régis, Hôtel Canada
Mexico DF, Hôtel Astor New York, Town House Los Angeles, Paquebot

Pennsylvania, Hôtel Mirador Acapulco, la Compaña Mejicana de Aviación,
etc. Il avait envie, expliquait-il, de classer ces étiquettes, mais c’était très
difficile : évidemment, il y avait l’ordre chronologique, mais il le trouvait
pauvre, plus pauvre encore que l’ordre alphabétique. Il avait essayé par
continents, puis par pays, mais cela ne le satisfaisait pas. Ce qu’il aurait
voulu c’est que chaque étiquette soit reliée à la suivante, mais chaque fois
pour une raison différente ; par exemple, elles pourraient posséder un détail
commun, une montagne ou un volcan, une baie illuminée, telle fleur
particulière, un même liséré rouge et or, la face épanouie d’un groom, ou
bien avoir un même format, une même graphie, deux slogans proches (« La
Perle de l’Océan », « Le Diamant de la Côte »), ou bien une relation fondée,
non sur une ressemblance, mais sur une opposition, ou sur une association
fragile, presque arbitraire  : un minuscule village au bord d’un lac italien
suivi par les gratte-ciel de Manhattan, des skieurs succédant à des nageurs,
un feu d’artifice à un dîner aux chandelles, un chemin de fer à un avion, une
table de baccara à un chemin de fer, etc. Ce n’est pas seulement difficile,
ajoutait Winckler, c’est surtout inutile : en laissant les étiquettes en vrac et
en en choisissant deux au hasard, on peut être sûr qu’elles auront toujours
au moins trois points communs.
Au bout de quelques semaines il remit les étiquettes dans la boîte à
chaussures où il les conservait et rangea la boîte au fond de son armoire. Il
n’entreprit plus rien de spécial. Toute la journée, il restait dans sa chambre,
assis dans son fauteuil près de la fenêtre, regardant dans la rue, ou peut-être
même pas, regardant dans le vide. Sur sa table de nuit, il y avait un poste de
radio qui marchait sans arrêt, tout bas  ; personne ne savait vraiment s’il
l’entendait, bien qu’un jour il ait empêché Madame Nochère de l’éteindre
en lui disant que tous les soirs il écoutait le pop-club.
Valène avait sa chambre juste au-dessus de l’atelier de Winckler, et
pendant presque quarante ans ses journées avaient été accompagnées par le
frêle bruit des limes minuscules de l’artisan, le vrombissement presque
imperceptible de sa scie sauteuse, le craquement de son plancher, le
sifflement de sa bouilloire lorsque non pour se préparer du thé, mais pour la
fabrication de telle ou telle colle ou enduit nécessaire à ses puzzles, il faisait
bouillir de l’eau. Désormais, depuis qu’il avait démonté son établi et rangé
ses outils, il ne pénétrait plus jamais dans cette pièce. Il ne disait à personne
comment il passait ses journées et ses nuits. On savait seulement qu’il ne

dormait presque plus. Quand Valène venait le voir, il le recevait dans sa
chambre, il lui offrait le fauteuil près de la fenêtre et s’asseyait au bord du
lit. Ils ne parlaient pas beaucoup. Une fois il lui dit qu’il était né à La Ferté-
Milon, aux bords du canal de l’Ourcq. Une autre fois, avec une chaleur
soudaine, il parla à Valène de celui qui lui avait appris à travailler.
 
Il s’appelait Monsieur Gouttman et il fabriquait des articles de piété qu’il
vendait lui-même dans les églises et les procures : des croix, des médailles
et des chapelets de toutes dimensions, des candélabres pour oratoires, des
autels portatifs, des bouquets de clinquant, des sacrés-cœurs en carton bleu,
des saint Joseph à barbe rouge, des calvaires de porcelaine. Gouttman
l’avait pris comme apprenti alors qu’il venait d’avoir douze ans  ; il
l’emmena chez lui — une espèce de cabane aux environs de Charny, dans la
Meuse  —, l’installa dans le réduit qui lui servait d’atelier et avec une
patience étonnante, car il avait par ailleurs très mauvais caractère, il
entreprit de lui apprendre ce qu’il savait faire. Cela dura plusieurs années
car il savait tout faire. Mais Gouttman, en dépit de ses innombrables talents,
n’était pas un très bon homme d’affaires. Quand il avait écoulé son stock il
allait à la ville et dilapidait tout son argent en deux ou trois jours. Il revenait
alors chez lui et recommençait à sculpter, tisser, tresser, enfiler, broder,
coudre, pétrir, colorier, vernir, découper, assembler, jusqu’à ce qu’il ait
reconstitué son stock, et à nouveau partait sur les chemins pour le vendre.
Un jour, il ne revint pas. Winckler apprit plus tard qu’il était mort de froid,
au bord de la route, en forêt d’Argonne, entre Les Islettes et Clermont.
Ce jour-là Valène demanda à Winckler comment il était venu à Paris et
comment il avait rencontré Bartlebooth. Mais Winckler lui répondit
seulement que c’était parce qu’il était jeune.
OceanofPDF.com

CHAPITRE IX
Chambres de bonne, 3
 
C’est la chambre où le peintre Hutting loge ses deux domestiques,
Joseph et Ethel.
Joseph Nieto est chauffeur et homme de peine. C’est un Paraguayen
d’une quarantaine d’années, ancien quartier-maître dans la marine
marchande.
Ethel Rogers, une Hollandaise de vingt-six ans, fait office de cuisinière
et de lingère.
La chambre est presque entièrement occupée par un grand lit de style
Empire dont les montants se terminent par des boules de cuivre
soigneusement astiquées. Ethel Rogers fait sa toilette, à demi dissimulée par
un paravent en papier de riz décoré de motifs floraux, sur lequel est jeté un
grand châle à impression cachemire. Nieto, vêtu d’une chemise blanche
brodée et d’un pantalon noir à large ceinture, est étendu sur le lit ; il tient
dans sa main gauche levée à la hauteur de ses yeux une lettre dont le timbre
en forme de losange représente l’effigie de Simon Bolivar, et dans sa main
droite, dont le médius s’orne d’une grosse chevalière, un briquet allumé,
comme s’il s’apprêtait à brûler cette lettre qu’il vient de recevoir.
Entre le lit et la porte, il y a une petite commode en bois fruitier sur
laquelle est posée une bouteille de whisky Black and White, reconnaissable
à ses deux chiens, et une assiette contenant un assortiment de biscuits salés.
La chambre est peinte en vert clair. Le sol est recouvert d’un tapis à
carreaux jaunes et roses. Une coiffeuse, une unique chaise paillée sur
laquelle est posé un livre défraîchi  : Le Français par les textes. Cours
moyen. Deuxième année, complètent le mobilier.

Au-dessus du lit, est épinglée une reproduction intitulée Arminius et
Sigimer : elle représente deux colosses en casaque grise, au cou de taureau,
aux biceps herculéens, aux faces rouges embroussaillées de moustaches
épaisses et de favoris buissonnants.
Sur la porte d’entrée est punaisée une carte postale : elle représente une
sculpture monumentale de Hutting — Les Bêtes de la Nuit — qui décore la
cour d’honneur de la Préfecture de Pontarlier : c’est un enchevêtrement de
blocs de scories dont l’ensemble évoque assez confusément quelque animal
préhistorique.
La bouteille de whisky et les biscuits salés sont un cadeau, ou plus
exactement un pourboire que, d’avance, leur a fait monter Madame
Altamont. Hutting et les Altamont sont très liés et le peintre leur a prêté ses
domestiques qui serviront ce soir comme extra à la réception annuelle qu’ils
donnent dans leur grand appartement du deuxième droite, au-dessous de
chez Bartlebooth. Il en va ainsi chaque année, et les Altamont lui rendent la
pareille pour les fêtes souvent somptueuses que le peintre donne, presque
chaque trimestre, dans son atelier.
 
 
SI VOUS VOULEZ EN SAVOIR DAVANTAGE :
Bosseur. J. — Les Sculptures de Franz Hutting. Paris, Galerie Maillard.
1965.
Jacquet, B. — Hutting ou de l’Angoisse. Forum, 1967, 7.
Hutting, F. — Manifeste du Mineral Art. Bruxelles, Galerie 9 + 3. 1968.
Hutting, F. — Of Stones and Men. Urbana Museum of Fine Arts, 1970.
Nahum, E. — Towards a Planetary Consciousness : Grillner, Hagiwara,
Hutting. In : S. Gogolak (Ed.), An Anthology of Neocreative Painting. Los
Angeles, Markham and Coolidge, 1974.
Nahum, E.  —  Les Brumes de l’Etant. Essai sur la Peinture de Franz
Hutting. Paris, XYZ, 1974.
Xertigny, A. de  —  Hutting portraitiste. Cahiers de l’art nouveau,
Montréal, 1975, 3.

OceanofPDF.com

CHAPITRE X
Chambres de bonne, 4
 
Au dernier étage, sous les toits, une toute petite chambre occupée par une
jeune Anglaise de seize ans, Jane Sutton, qui travaille comme fille au pair
chez les Rorschash.
La jeune fille est debout près de la fenêtre. Le visage illuminé de joie,
elle lit — ou peut-être même relit pour la vingtième fois — une lettre, tout
en grignotant un quignon de pain. Une cage est accrochée à la fenêtre ; elle
contient un oiseau au plumage gris dont la patte gauche est cerclée d’une
bague de métal.
Le lit est très étroit : c’est en fait un matelas de mousse posé sur trois
cubes de bois faisant office de tiroirs, recouvert d’un édredon en patchwork.
Fixée au mur au-dessus du lit, une plaque de liège, d’environ soixante
centimètres sur un mètre, sur laquelle sont épinglés plusieurs papiers — le
mode d’emploi d’un grille-pain électrique, un ticket de laverie, un
calendrier, les horaires des cours à l’Alliance française et trois photos
montrant la jeune fille — de deux ou trois ans plus jeune — dans des pièces
de théâtre données par son école en Angleterre, à Greenhill, tout près de
Harrow, où, quelque soixante-cinq ans auparavant, Bartlebooth, à la suite de
Byron, de Sir Robert Peel, de Sheridan, de Spencer, de John Perceval, de
Lord Palmerston et d’une foule d’hommes tout aussi éminents, était allé au
collège.
Sur la première photographie, Jane Sutton apparaît en page, debout, avec
une culotte de brocart rouge à parements d’or, bas rouge clair, une chemise
blanche, et un pourpoint court, sans col, de couleur rouge, à manches
légèrement bouffantes, à rebords de soie jaune effrangée.
Sur la seconde, elle est la princesse Béryl, agenouillée au chevet de son
grand-père, le roi Utherpandragon («  Quand le roi Utherpandragon se

trouva atteint du mal de la mort il fit venir auprès de lui la princesse… »).
La troisième photo montre quatorze jeunes filles alignées. Jane est la
quatrième en partant de la gauche (une croix au-dessus de sa tête la désigne,
sinon il serait difficile de la reconnaître). C’est la scène finale du Comte de
Gleichen, de Yorick :
 
Le comte de Gleichen fut fait prisonnier dans un combat contre les
Sarrasins, et condamné à l’esclavage. Comme il fut employé aux travaux
des jardins du sérail, la fille du sultan le remarqua. Elle jugea qu’il était
homme de qualité, conçut de l’amour pour lui, et lui offrit de favoriser son
évasion s’il voulait l’épouser. Il lui fit répondre qu’il était marié ; ce qui ne
donna pas le moindre scrupule à la princesse accoutumée au rite de la
pluralité des femmes. Ils furent bientôt d’accord, cinglèrent, et abordèrent à
Venise. Le comte alla à Rome et raconta à Grégoire IX chaque particularité
de son histoire. Le pape, sur la promesse qu’il lui fit de convertir la
Sarrasine, lui donna des dispenses pour garder ses deux femmes.
La première fut si transportée de joie à l’arrivée de son mari sous
quelque condition qu’il lui fût rendu, qu’elle acquiesça à tout, et témoigna à
sa bienfaitrice l’excès de sa reconnaissance. L’histoire nous apprend que la
Sarrasine n’eut point d’enfants, et qu’elle aima d’amour maternel ceux de
sa rivale. Quel dommage qu’elle ne donnât pas le jour à un être qui lui
ressemblât !
On montre à Gleichen le lit où ces trois rares individus dormaient
ensemble. Ils furent enterrés dans le même tombeau chez les Bénédictins de
Petersbourg ; et le comte, qui survécut à ses deux femmes, ordonna qu’on
mît sur le sépulcre, qui fut ensuite le sien, cette épitaphe qu’il avait
composée :
« Ci-gisent deux femmes rivales, qui s’aimèrent comme des sœurs, et qui
m’aimèrent également. L’une abandonna Mahomet pour suivre son époux,
et l’autre courut se jeter dans les bras de la rivale qui le lui rendait. Unis par
les liens de l’amour et du mariage, nous n’avions qu’un lit nuptial pendant
notre vie ; et la même pierre nous couvre après notre mort. » Un chêne et
deux tilleuls furent, comme il se doit, plantés près de la tombe.
Le seul autre meuble de la chambre est une mince table basse occupant
le maigre espace disponible entre le lit et la fenêtre et sur laquelle sont

posés un électrophone  —  un de ces tout petits appareils appelés mange-
disques —, une bouteille de pepsi-cola au quart pleine, un jeu de cartes et
un cactus en pot agrémenté de quelques graviers multicolores, d’un petit
pont de matière plastique et d’une minuscule ombrelle.
Quelques disques sont empilés sous la table basse. L’un d’eux, sorti de sa
pochette, est posé presque verticalement contre le bord du lit  : c’est un
disque de jazz  —  Gerry Mulligan Far East Tour  —  et la pochette
représente les temples d’Angkor Vat noyés dans un brouillard matinal.
Accrochés à un porte-manteau fixé sur la porte, pendent un imperméable
et une longue écharpe de cachemire.
Une quatrième photographie, carrée, de grand format, est fixée avec des
punaises sur le mur de droite, non loin de l’endroit où se tient la jeune fille ;
elle représente un grand salon parqueté à la Versailles, entièrement vide de
meubles à l’exception d’un gigantesque fauteuil sculpté de style Napoléon
III, à la droite duquel se tient, debout, une main posée sur le haut du dossier,
l’autre sur la hanche, le menton en avant, un homme tout petit déguisé en
mousquetaire.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XI
L’atelier de Hutting, 1
 
À l’extrême droite des deux derniers étages de l’immeuble, le peintre
Hutting a réuni huit chambres de bonne, un morceau de couloir et les faux
greniers correspondants pour en faire un immense atelier qu’une vaste
loggia menant à plusieurs chambres ceinture sur trois de ses côtés. Autour
de l’escalier en colimaçon qui mène à cette loggia, il a fait aménager une
sorte de petit salon où il aime se reposer entre deux séances de travail et
recevoir dans la journée ses amis ou ses clients, et qui est séparé de l’atelier
proprement dit par un meuble en L, une bibliothèque sans fond, de style
vaguement chinois, c’est-à-dire laquée de noir avec des incrustations
imitant la nacre et des ferrures de cuivre travaillées, haute, large et
longue — la branche la plus longue faisant un peu plus de deux mètres, la
plus courte un mètre et demi. Sur le sommet de ce meuble s’alignent
quelques moulages, une vieille Marianne de mairie, de grands vases, trois
belles pyramides d’albâtre, tandis que les cinq étagères croulent sous un
amoncellement de bibelots, de curiosités et de gadgets : des objets kitsch
venus d’un concours Lépine des années trente : un épluche-patates, un fouet
à mayonnaise avec un petit entonnoir laissant tomber l’huile goutte à
goutte, un instrument pour couper les œufs durs en tranches minces, un
autre pour faire des coquilles de beurre, une sorte de vilebrequin
horriblement 
compliqué 
n’étant 
sans 
doute 
qu’un 
tire-bouchon
perfectionné ; des ready-made d’inspiration surréaliste — une baguette de
pain complètement argentée — ou pop : une boîte de seven-up ; des fleurs
séchées mises sous verre dans des petits décors romantiques ou rococo en
carton peint et en tissu, charmants trompe-l’œil dont chaque détail est
minutieusement reproduit, aussi bien un napperon de dentelle sur un
guéridon haut de deux centimètres qu’un parquet à bâtons rompus dont
chaque latte ne mesure pas plus de deux ou trois millimètres  ; tout un

assortiment de vieilles cartes postales représentant Pompéi au début du
siècle : Der Triumphbogen des Nero (Arco di Nerone, Arc de Néron, Nero’s
Arch), la Casa dei Vetti («  un des meilleurs exemples d’une noble villa
romaine, les belles peintures et les décorations de marbre ont été laissées
telles quelles dans le péristyle qui était orné de plantes… »), Casa di Cavio
rufo, Vico de Lupanare, etc. Les plus belles pièces de ces collections sont
de délicates boîtes à musique ; l’une d’entre elles, réputée ancienne, est une
petite église dont le carillon joue, quand on soulève légèrement le clocher,
le célèbre Smanie implacabili che m’agitate de Cosi fan tutte ; une autre est
une précieuse pendulette dont le mouvement anime un petit rat en tutu.
Dans le rectangle défini par ce meuble en L dont chaque branche se
termine sur des ouvertures que des tentures de cuir peuvent venir masquer,
Hutting a disposé un divan bas, quelques poufs, et un petit bar roulant garni
de bouteilles, de verres et d’un seau à glace provenant d’un célèbre night-
club de Beyrouth, The Star : il représente un moine, gros et court, assis,
tenant dans sa main droite un gobelet ; il est vêtu d’une longue robe grise,
avec une cordelière ; sa tête et ses épaules sont prises dans un capuchon
noir qui constitue le couvercle du seau.
Le mur de gauche, qui fait face à la plus longue branche du L, est
recouvert de papier liège. Sur un rail fixé à peu près à deux mètres
cinquante du sol, coulissent plusieurs tringles métalliques sur lesquelles le
peintre a accroché une vingtaine de ses toiles, la plupart de petits formats :
elles appartiennent presque toutes à une ancienne manière de l’artiste, celle
qu’il appelle lui-même sa « période brouillard » et avec laquelle il conquit
la notoriété  : il s’agit généralement de copies finement exécutées de
tableaux réputés  —  La Joconde, L’Angélus, La Retraite de Russie, Le
Déjeuner sur l’herbe, La Leçon d’Anatomie, etc.  —  sur lesquelles il a
ensuite peint des effets plus ou moins prononcés de brume, aboutissant à
une grisaille imprécise dont émergent à peine les silhouettes de ses
prestigieux modèles. Le vernissage de l’exposition parisienne, Galerie 22,
en mai 1960, s’accompagna d’un brouillard artificiel que l’affluence
d’invités fumeurs de cigares ou de cigarettes rendit plus opaque encore,
pour la plus grande joie des échotiers. Le succès fut immédiat. Deux ou
trois critiques se gaussèrent, dont le Suisse Beyssandre qui écrivit : « Ce
n’est pas au Carré blanc sur fond blanc de Malevitch que les gris de
Hutting font penser mais plutôt au combat de nègres dans un tunnel cher à

Pierre Dac et au général Vermot. » Mais la plupart s’enthousiasmèrent pour
ce que l’un deux appela ce lyrisme météorologique qui, disait-il, plaçait
Hutting à l’égal de son célèbre et presque homonyme, Huffing, le champion
new-yorkais de l’Arte brutta. Habilement conseillé, Hutting conserva près
de la moitié de ses toiles et il ne consent aujourd’hui à s’en défaire qu’à
d’exorbitantes conditions.
Il y a dans ce petit salon trois personnes. L’une d’entre elles est une
femme d’une quarantaine d’années ; elle est en train de descendre l’escalier
qui mène à la loggia ; elle est vêtue d’une combinaison de cuir noir et tient
dans les mains un poignard oriental, délicatement ouvragé, qu’elle nettoie à
l’aide d’une peau de chamois. La tradition veut que ce poignard soit celui
dont se serait servi le fanatique Suleyman el-Halébi pour assassiner le
général Jean-Baptiste Kléber, au Caire, le 14 juin mille huit cent, alors que
ce génial stratège, laissé sur place par Bonaparte après le demi-succès de la
Campagne d’Égypte, venait de répondre à l’ultimatum de l’amiral Keith en
remportant la victoire d’Héliopolis.
Les deux autres occupants sont assis sur des poufs. C’est un couple
d’une soixantaine d’années. La femme est vêtue d’une jupe patchwork qui
lui arrive au ras des genoux, et de bas résille noirs à mailles très larges ; elle
écrase sa cigarette tachée de rouge dans un cendrier de cristal dont la forme
évoque une étoile de mer ; l’homme est vêtu d’un costume sombre à très
fines rayures rouges, chemise bleu pâle, cravate et pochette assorties bleues
à diagonales rouges ; cheveux poivre et sel coiffés en brosse ; lunettes à
monture d’écaillé. Il a sur les genoux un petit opuscule à couverture rouge
intitulé Le Code des Impôts.
La jeune femme en combinaison de cuir est la secrétaire de Hutting.
L’homme et la femme sont des clients autrichiens. Ils sont venus exprès de
Salzbourg pour négocier l’achat d’un des plus cotés brouillards de Hutting,
celui dont l’œuvre de départ ne fut rien de moins que Le Bain turc, pourvu
par le traitement que le Hutting lui a fait subir d’une surabondance de
vapeur. De loin, l’œuvre ressemble curieusement à une aquarelle de Turner,
Harbour near Tintagel, qu’à plusieurs reprises, à l’époque où il lui donnait
des leçons, Valène montra à Bartlebooth comme l’exemple le plus accompli
de ce qu’on peut faire en aquarelle, et dont l’Anglais alla faire sur place, en
Cornouailles, une exacte copie.

Bien qu’il soit rarement dans son appartement parisien, partageant son
temps entre un loft new-yorkais, un château en Dordogne et un mas non
loin de Nice, Hutting est revenu à Paris pour la réception des Altamont. Il
travaille présentement dans une des pièces du haut où il est bien sûr
strictement interdit de le déranger.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XII
Réol, 1
 
Pendant très longtemps, le petit appartement de deux pièces au
cinquième gauche a été occupé par une dame seule, Madame Hourcade.
Avant la guerre, elle travaillait dans une fabrique de cartonnages, qui faisait
des emboîtages pour des livres d’art, en carton fort recouvert de soie, de
cuir ou de suédine, avec des titres frappés à froid, des classeurs, des
présentoirs publicitaires, des garnitures de bureau, des cartonniers en toile
rouge sombre ou vert Empire avec des filets à l’or fin, et des boîtes
fantaisie — à gants, à cigarettes, à chocolats, à pâtes de fruits — avec des
décorations au pochoir. C’est à elle bien sûr, en mille neuf cent trente-
quatre, quelques mois avant son départ, que Bartlebooth commanda les
boîtes dans lesquelles Winckler devrait mettre ses puzzles au fur et à
mesure de leur fabrication  : cinq cents boîtes absolument identiques,
longues de vingt centimètres, larges de douze, hautes de huit, en carton noir,
fermant par un ruban noir que Winckler scellait à la cire, sans autre
indication qu’une étiquette ovale portant les initiales P. B., suivies d’un
numéro.
Pendant la guerre, la fabrique ne parvint plus à se procurer des matières
premières de qualité suffisante et dut fermer. Madame Hourcade survécut
difficilement jusqu’à ce qu’elle ait la chance de trouver une place dans une
grande quincaillerie de l’avenue des Ternes. C’est un travail qui
apparemment lui plut, car elle le garda après la Libération, même quand la
fabrique rouvrit ses portes et lui offrit de la reprendre.
Elle prit sa retraite aux débuts des années soixante-dix et alla s’installer
dans une petite maison qu’elle avait aux environs de Montargis. Elle y
mène une vie retirée et paisible et, une fois par an, répond aux vœux que lui
adresse Mademoiselle Crespi.

 
Les gens qui lui ont succédé dans l’appartement s’appellent les Réol.
C’était alors un jeune couple, avec un petit garçon de trois ans. Quelques
mois après leur installation, ils ont placardé sur la porte vitrée de la loge un
faire-part annonçant leur mariage. Madame Nochère a fait une quête dans
l’immeuble pour leur offrir un cadeau, mais n’a récolté que 41 francs !
Les Réol seront dans leur salle à manger et viendront de finir de dîner. Il
y aura sur la table une bouteille de bière pasteurisée, les restes d’un gâteau
de Savoie dans lequel sera encore planté un couteau, et un compotier de
cristal taillé contenant des mendiants, c’est-à-dire un assortiment de fruits
séchés, pruneaux, amandes, noix et noisettes, raisins de Smyrne et de
Corinthe, figues et dattes.
La jeune femme, debout sur la pointe des pieds près d’un vaisselier genre
Louis XIII, les bras tendus, prend sur l’étagère supérieure du meuble un plat
de faïence décoré représentant un paysage romantique : d’immenses prairies
entourées de clôtures de bois et coupées par de sombres bois de pins et par
de petits ruisseaux débordés formant des lacs, avec, dans le lointain, une
bâtisse étroite et haute avec un balcon et un toit tronqué sur lequel est posée
une cigogne.
L’homme est vêtu d’un chandail à pois. Il tient une montre de gousset
dans la main gauche et la regarde tout en remettant à l’heure de la main
droite les aiguilles d’une grosse horloge à balancier de type Early
American, sur laquelle est sculpté un groupe de Negro Minstrels  : une
dizaine de musiciens avec des hauts-de-forme, des jaquettes et de gros
nœuds papillons, jouant de divers instruments à vent, de banjos et de
shuffle-board.
Les murs sont tendus de toile de jute. Il n’y a aucun tableau, aucune
reproduction, pas même un calendrier des postes. L’enfant  —  il a
aujourd’hui huit ans — est à quatre pattes sur un tapis de paille très fine. Il
est coiffé d’une sorte de casquette de cuir rouge. Il joue avec une petite
toupie ronfleuse sur laquelle des oiseaux ont été dessinés de telle manière
que lorsque la toupie ralentit on a l’impression qu’ils battent des ailes. À
côté de lui sur un journal de bandes dessinées on voit un grand jeune
homme à tignasse avec un chandail bleu à bandes blanches, chevauchant un
âne. Dans la bulle qui sort de la bouche de l’âne — car c’est un âne qui
parle — on lit ces mots : « Qui veut faire l’âne fait la bête. »

OceanofPDF.com

CHAPITRE XIII
Rorschash, 1
 
Le vestibule du grand duplex occupé par les Rorschash. La pièce est
vide. Les murs sont laqués de blanc, le sol est couvert de grandes dalles de
lave grise. Un seul meuble, au centre : un vaste bureau Empire, dont le fond
est garni de tiroirs séparés par des colonnettes de bois formant un portique
central dans lequel est encastrée une pendule dont le motif sculpté
représente une femme nue couchée à côté d’une petite cascade. Au milieu
du meuble, deux objets sont mis en évidence : une grappe de raisins dont
chaque grain est une délicate sphère de verre soufflé, et une statuette de
bronze représentant un peintre, debout devant un grand chevalet, cambrant
la taille, renversant légèrement la tête en arrière  ; il a de longues
moustaches effilées et des cheveux qui tombent en boucles sur ses épaules.
Il est vêtu d’un ample pourpoint et tient dans une main sa palette, dans
l’autre un long pinceau.
Sur le mur du fond, un grand dessin à la plume représente Rémi
Rorschash lui-même. C’est un vieillard de grande taille, sec, à tête d’oiseau.
 
La vie de Rémi Rorschash, telle qu’il l’a racontée dans un volume de
souvenirs complaisamment rédigé par un écrivain spécialisé, présente un
douloureux mélange d’audace et de méprises. Il commença sa carrière à la
fin de la Guerre de Quatorze, en faisant des imitations de Max Linder et des
comiques américains dans un music-hall de Marseille. Grand et maigre,
avec des mimiques mélancoliques et désolées qui pouvaient effectivement
rappeler Keaton, Lloyd ou Laurel, il aurait peut-être percé s’il n’avait été en
avance de quelques années sur son temps. La mode était alors aux comiques
troupiers, et tandis que la foule acclamait Fernandel, Gabin et Préjean, que
le cinéma allait bientôt rendre célèbres, « Harry Cover » — c’est le nom

qu’il s’était choisi — moisissait dans une morne indigence et avait de plus
en plus de mal à placer ses numéros. La guerre récente, l’Union sacrée, la
Chambre bleu horizon, lui donnèrent alors l’idée de fonder un groupe
spécialisé dans les flonflons, quadrille des lanciers, Madelon et autres
Sambre-et-Meuse. Une photo de l’époque nous le montre avec son
orchestre, « Albert Préfleury et ses Joyeux Pioupious », assez crâne, le képi
fantaisie penché sur l’oreille, la vareuse décorée de larges brandebourgs, les
bandes molletières impeccablement tirées. Le succès fut incontestable mais
ne dura que quelques semaines. L’invasion du paso doble, du fox-trot, de la
biguine et autres danses exotiques de provenance des trois Amériques et
d’ailleurs, lui ferma la porte des dancings et des musettes et ses louables
efforts de reconversion («  Barry Jefferson and His Hot Pepper Seven  »,
« Paco Domingo et les trois Caballeros », « Fedor Kowalski et ses Magyars
de la Steppe », « Alberto Sforzi et ses Gondoliers ») se soldèrent, l’un après
l’autre, par des échecs. Il est vrai, rappelle-t-il à ce propos, qu’il n’y avait
que les noms et les chapeaux qui changeaient  : le répertoire restait
pratiquement le même, on se contentait de modifier un peu le tempo, de
remplacer une guitare par une balalaïka, un banjo ou une mandoline et
d’ajouter selon les cas quelques « Baby », « Ole ! », « Tovaritch », « mio
amore » ou « corazõn » significatifs.
Peu après, dégoûté, décidé à renoncer à toute carrière artistique, mais ne
voulant pas abandonner le monde du spectacle, Rorschash devint
l’imprésario d’un acrobate, un trapéziste que deux particularités avaient
rendu rapidement célèbre  : la première était son extrême jeunesse  —  il
n’avait pas douze ans lorsque Rorschash fit sa rencontre —, la seconde était
son aptitude à rester sur son trapèze pendant plusieurs heures d’affilée. La
foule se pressait dans les music-halls et les cirques où il se produisait pour
le voir, non seulement exécuter ses tours, mais faire la sieste, se laver,
s’habiller, boire une tasse de chocolat, sur l’étroite barre du trapèze, à trente
ou quarante mètres du sol.
Au début leur association fut florissante et toutes les grandes villes
d’Europe, d’Afrique du Nord et du Proche-Orient applaudirent ces
extraordinaires prouesses. Mais en grandissant le trapéziste devenait de plus
en plus exigeant. Poussé d’abord par la seule ambition de se perfectionner,
puis par une habitude devenue tyrannique, il avait organisé sa vie de telle
sorte qu’il pût rester sur son trapèze nuit et jour aussi longtemps qu’il

travaillait dans le même établissement. Des domestiques se relayaient pour
pourvoir à tous ses besoins, qui étaient d’ailleurs très restreints ; ces gens
attendaient sous le trapèze et faisaient monter ou descendre tout ce qu’il
fallait à l’artiste dans des récipients fabriqués spécialement à cet effet. Cette
façon de vivre n’entraînait pour l’entourage aucune véritable difficulté ; ce
n’était que pendant les autres numéros du programme qu’elle devenait un
peu gênante : on ne pouvait dissimuler que le trapéziste fut resté là-haut, et
le public, bien que fort calme en général, laissait parfois errer un regard sur
l’artiste. Mais la direction ne lui en voulait pas car c’était un acrobate
extraordinaire qu’on n’eût jamais pu remplacer. On se plaisait à reconnaître
d’ailleurs qu’il ne vivait pas ainsi par espièglerie, que c’était pour lui la
seule façon de se tenir constamment en forme et de posséder toujours son
métier dans la perfection.
Le problème devenait plus difficile à résoudre lorsque les contrats
s’achevaient et que le trapéziste devait se transporter dans une autre ville.
L’imprésario faisait tout pour abréger le plus possible ses souffrances : dans
les agglomérations urbaines, on employait des automobiles de course, on
roulait de nuit ou de grand matin à toute allure dans les rues désertes ; mais
on allait toujours trop lentement pour l’impatience de l’artiste ; dans le train
on faisait réserver un compartiment tout entier où il pouvait chercher à
vivre un peu comme sur son trapèze, et se coucher dans le filet ; ce trapèze,
à l’étape, on l’installait longtemps avant l’arrivée de l’acrobate, toutes les
portes étaient tenues grandes ouvertes et tous les couloirs dégagés pour que
l’acrobate pût sans perdre une seule seconde rejoindre ses hauteurs.
« Quand je le voyais, écrit Rorschash, poser le pied sur l’échelle de corde,
grimper rapide comme l’éclair et se percher enfin là-haut, je vivais toujours
l’un des plus beaux moments de ma vie. »
 
Il vint un jour hélas où le trapéziste refusa de redescendre. Sa dernière
représentation au Grand Théâtre de Livourne venait de se terminer et il
devait le soir même repartir en voiture pour Tarbes. Malgré les
supplications de Rorschash et du directeur du music-hall, auxquelles se
joignirent bientôt les appels de plus en plus exaltés du reste de la troupe, des
musiciens, des employés et techniciens du théâtre, et de la foule qui avait
commencé à sortir mais s’était arrêtée et était revenue en entendant toutes
ces clameurs, l’acrobate coupa orgueilleusement la corde qui lui aurait

permis de redescendre et se mit à exécuter sur un rythme de plus en plus
rapide une succession ininterrompue de grands soleils. Cette ultime
performance dura deux heures et provoqua dans la salle cinquante-trois
évanouissements. La police dut intervenir. En dépit des mises en garde de
Rorschash, les policiers amenèrent une grande échelle de pompiers et
commencèrent à l’escalader. Ils n’arrivèrent même pas à mi-parcours : le
trapéziste ouvrit les mains et avec un long hurlement alla s’écraser sur le sol
au terme d’une impeccable parabole.
 
Quand il eut dédommagé les directeurs qui depuis des mois se
disputaient l’acrobate, il resta à Rorschash quelques liquidités qu’il décida
d’investir dans l’export-import. Il acheta tout un lot de machines à coudre et
les convoya jusqu’à Aden, espérant les échanger contre des parfums et des
épices. Il en fut dissuadé par un commerçant dont il fit la connaissance
pendant la traversée et qui pour sa part trimbalait divers instruments et
ustensiles en cuivre, du culbuteur de soupape aux spirales d’alambics en
passant par les tamis à perles, les sauteuses et les turbotières. Le marché des
épices, lui expliqua ce commerçant, et plus généralement de tout ce qui
concernait les échanges entre l’Europe et le Moyen-Orient était étroitement
contrôlé par des trusts anglo-arabes qui n’hésitaient pas, pour conserver leur
monopole, à aller jusqu’à l’élimination physique de leurs moindres
concurrents. Par contre le commerce entre l’Arabie et l’Afrique noire était
beaucoup moins surveillé et offrait l’occasion d’affaires fructueuses. En
particulier le trafic des cauris : ces coquillages, on le sait, servent encore de
monnaie d’échange à de nombreuses populations africaines et indiennes.
Mais l’on ignore, et c’est là qu’il y avait gros à gagner, qu’il existe diverses
sortes de cauris, diversement appréciées selon les tribus. Ainsi les cauris de
la mer Rouge (Cyprœa turdus) sont extrêmement cotés dans les Comores où
il serait facile de les échanger contre des cauris indiens (Cyprœa caput
serpentis) au taux tout à fait avantageux de quinze caput serpentis pour un
turdus. Or, non loin de là, à Dar es-Salam, le cours des caput serpentis est
continuellement en hausse et il n’est pas rare de voir des transactions se
faire sur la base de un caput serpentis pour trois Cyprœa moneta. Cette
troisième espèce de cauri est appelée communément la monnaie-cauri  :
c’est assez dire qu’elle est presque partout négociable  ; mais en Afrique
occidentale, au Cameroun et au Gabon surtout, elle est tellement estimée

que certaines peuplades vont jusqu’à la payer au poids de l’or. On pouvait
espérer, tous frais compris, décupler sa mise. L’opération ne présentait
aucun risque mais exigeait du temps. Rorschash, qui ne se sentait pas
l’étoffe d’un grand voyageur n’était pas trop tenté, mais l’assurance du
commerçant l’impressionna assez pour qu’il accepte sans hésiter l’offre
d’association qu’il lui fit lorsqu’ils débarquèrent à Aden.
Les transactions se déroulèrent exactement comme le commerçant les
avait prévues. À Aden, ils échangèrent sans difficulté leurs stocks de cuivre
et de machines à coudre contre quarante caisses de Cyprœa turdus. Ils
repartirent des Comores avec huit cents caisses de caput serpentis, leur seul
problème ayant été de se procurer du bois pour lesdites caisses. À Dar es-
Salam, ils frétèrent une caravane de deux cent cinquante chameaux pour
traverser le Tanganyika avec leurs mille neuf cent quarante caisses de
monnaie-cauri, atteignirent le grand fleuve Congo et le descendirent
presque jusqu’à son embouchure, en quatre cent soixante-quinze jours, dont
deux cent vingt et un jours de navigation, cent trente-sept jours de
transbordements par voie ferrée, vingt-quatre jours de transbordements à
dos d’homme, et quatre-vingt-treize jours d’attente, de repos, d’inaction
forcée, de palabres, de conflits administratifs, d’incidents et d’ennuis divers,
le tout constituant d’ailleurs une performance remarquable.
Il y avait un peu plus de deux ans et demi qu’ils avaient débarqué à
Aden. Ce qu’ils ignoraient  —  et comment Dieu auraient-ils pu le
savoir ! — c’est qu’au moment même où ils arrivaient en Arabie, un autre
Français, nommé Schlendrian, quittait le Cameroun après l’avoir inondé de
monnaie-cauri en provenance de Zanzibar, provoquant dans toute l’Afrique
occidentale et centrale une dépréciation sans appel. Non seulement les
cauris de Rorschash et de son associé n’étaient plus négociables, mais ils
étaient devenus dangereux : les autorités coloniales françaises estimèrent, à
juste titre, que la mise sur le marché de sept cents millions de
coquillages — plus de trente pour cent de la masse globale de cauris servant
aux échanges dans toute l’A. O. F.  —  allait déclencher une catastrophe
économique sans précédent (le seul bruit qui en courut provoqua des
perturbations dans le cours des denrées coloniales, perturbations dans
lesquelles certains économistes s’accordent à voir l’une des causes princeps
du krach de Wall Street)  : les cauris furent donc mis sous séquestre  ;

Rorschash et son compagnon se virent courtoisement mais fermement
invités à prendre le premier paquebot en partance pour la France.
 
Rorschash aurait tout fait pour se venger de Schlendrian, mais il ne
parvint pas à retrouver sa trace. Tout ce qu’il réussit à apprendre, c’est qu’il
y avait effectivement eu, pendant la guerre de 1870, un général Schlendrian.
Mais il était mort depuis longtemps et n’avait apparemment pas laissé de
descendants.
Dans les années qui suivirent, Rorschash survécut sans qu’on sache très
exactement comment. Lui-même reste extrêmement discret sur ce point
dans ses souvenirs. Aux débuts des années trente, il écrivit un roman qui
s’inspirait largement de son aventure africaine. Le roman parut en mille
neuf cent trente-deux, aux Éditions du Tonneau, sous le titre L’Or africain.
L’unique critique qui en rendit compte le compara au Voyage au bout de la
nuit qui était sorti à peu près au même moment.
Le roman eut peu d’audience, mais il permit à Rorschash de s’introduire
dans les milieux littéraires. Quelques mois plus tard, il fonda une revue
qu’il intitula, assez bizarrement, Préjugés, voulant sans doute signifier par
là que la revue n’en avait pas. La revue parut jusqu’à la guerre, à raison de
quatre numéros par an. Elle publia plusieurs textes d’auteurs dont certains
s’imposèrent par la suite. Bien que Rorschash se montre sur ce point très
avare de précisions, il est plus que vraisemblable de penser qu’il s’agissait
d’une publication à compte d’auteur. En tout cas, de toutes ses entreprises
d’avant-guerre, c’est la seule dont il ne dise pas qu’elle a totalement
échoué.
Certains racontent qu’il fit la guerre dans les Forces Françaises Libres et
que plusieurs missions de caractère diplomatique lui furent confiées.
D’autres affirment au contraire qu’il collabora avec les Forces de l’Axe et
qu’il dut se réfugier après la guerre en Espagne. Ce qui est sûr, c’est qu’il
revint en France, riche et prospère, et même marié, au début des années
soixante. C’est à cette époque où, comme il le rappelle plaisamment, il
suffisait de s’installer dans un des innombrables bureaux vacants de la toute
nouvelle Maison de la Radio pour devenir producteur, qu’il commença à
travailler pour la télévision. C’est à cette époque également qu’il racheta à
Olivier Gratiolet les deux derniers appartements que celui-ci possédait

encore dans l’immeuble en dehors du petit logement qu’il occupait lui-
même. Il les fit réunir en un prestigieux duplex que La Maison française,
Maison et Jardin, Forum, Art et Architecture d’aujourd’hui et autres revues
spécialisées sont plusieurs fois venues photographier.
Valène se souvient encore de la première fois où il le vit. C’était un de
ces jours, où, pour ne pas changer, l’ascenseur était en panne. En sortant de
chez lui, il était allé voir Winckler et en descendant les escaliers était passé
devant la porte du nouvel arrivant. Elle était grande ouverte. Des ouvriers
allaient et venaient dans le grand vestibule et Rorschash écoutait en se
grattant la tête les conseils que lui donnait son décorateur. Il avait alors le
genre américain, avec des chemises à ramages, des mouchoirs en guise de
foulard, et des gourmettes au poignet. Plus tard il a donné dans le type
vieux lion fatigué, vieux solitaire ayant roulé sa bosse, plus à l’aise chez les
Bédouins du Désert que dans les salons parisiens : pataugas, blousons de
peau, chemises de lin gris.
C’est aujourd’hui un vieillard malade, presque continuellement astreint à
des séjours en clinique ou à de longues convalescences. Sa misanthropie est
toujours aussi proverbiale mais trouve de moins en moins à s’exercer.
 
BIBLIOGRAPHIE
 
Rorschash, R. Mémoires d’un lutteur. Paris, Gallimard, 1974. Rorschash,
R. L’or africain, roman. Paris, Éd. du Tonneau, 1932.
Général A. Costello. L’offensive Schlendrian aurait-elle pu sauver
Sedan ? Rev. Hist. Armées 7, 1907.
Landès, D. The Cauri System and African Banking. Harvard. J. Économ.
48, 1965.
Zghal, A. Les systèmes d’échanges inter-africains. Mythes et réalités. Z. f.
Ethnol. 194, 1971.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XIV
Dinteville, 1
 
Le cabinet du Docteur Dinteville  : une table d’examen, un bureau
métallique, presque nu, avec seulement un téléphone, une lampe articulée,
un bloc d’ordonnances, un stylo d’acier mat dans la rainure d’un encrier de
marbre, un petit divan tendu de cuir jaune, surmonté d’une grande
reproduction de Vasarely, deux plantes grasses de chaque côté de la fenêtre,
surgissant, proliférantes et larges, de deux cache-pots de raphia tressé ; un
meuble à étagères dont la plaque supérieure supporte quelques instruments,
un stéthoscope, un distributeur de coton en métal chromé, une petite
bouteille d’alcool à quatre-vingt-dix degrés ; et sur tout le mur de droite des
panneaux de métal brillant dissimulant divers appareillages médicaux et les
placards où le médecin range ses instruments, ses dossiers et ses produits
pharmaceutiques.
Le Docteur Dinteville est à sa table et rédige avec un air de totale
indifférence une ordonnance. C’est un homme d’une quarantaine d’années,
presque chauve, au crâne ovoïde. La patiente est une vieille femme. Elle
s’apprête à descendre de la table d’auscultation où elle était allongée, en
rajustant la broche qui maintient fermé son corsage, un losange de métal
dans lequel s’inscrit un poisson stylisé.
Une troisième personne est assise sur le divan ; c’est un homme d’âge
mûr, avec un blouson de cuir et une grande écharpe à carreaux aux bords
effrangés.
 
Les Dinteville descendent d’un Maître de Postes qui fut anobli par Louis
XIII en récompense de l’aide qu’il apporta à Luynes et à Vitry lors de
l’assassinat de Concini. Cadignan nous a laissé de ce personnage qui
semble avoir été un soudard peu commode un portrait saisissant :

 
« D’Inteville estoit de stature moyenne, ny trop grand, ny trop petit,
et avoit le nez un peu aquillin, faict à manche de rasouer, et pour lors
estoit de l’eage de trente et cinq ans ou environ, fin à dorer comme
une dague de plomb, bien galand-homme de sa personne, sinon qu’il
estoit quelque peu paillard et subject de nature à une maladie qu’on
appeloit en ce temps là faulte d’argent, c’est doleur non pareille.
Toutesfoys, il avoit soixante et troys manières d’en trouver tousjours à
son besoing dont la plus honorable et la plus commune estoit par
façon de larrecin, furtivement faict, malfaisant, pipeur, beuveur,
bateur de pavez, ribleur s’il en estoit à Paris ; et toujours machinoit
quelque chose contre les sergeans et contre le guet. »
 
Ses descendants furent généralement plus sages et donnèrent à la France
une bonne quinzaine d’évêques et de cardinaux et divers autres personnages
remarquables parmi lesquels il convient plus particulièrement de citer :
 
Gilbert de Dinteville (1774-1796) : fervent Républicain, il s’engagea à
dix-sept ans ; trois ans plus tard il était colonel. Il entraîna son bataillon à
l’assaut de Montenotte. Son geste héroïque lui coûta la vie, mais décida de
l’heureuse issue de la bataille.
 
Emmanuel de Dinteville (1810-1849) : ami de Liszt et de Chopin, il est
surtout connu comme l’auteur d’une valse étourdissante justement
surnommée La Toupie.
 
François de Dinteville (1814-1867)  : sorti premier à dix-sept ans de
l’École polytechnique, il négligea la brillante carrière d’ingénieur et
d’industriel qui s’offrait à lui pour se consacrer à la recherche. En 1840, il
crut découvrir le secret de la fabrication du diamant à partir du charbon. Se
fondant sur une théorie qu’il appelait «  la duplication des cristaux  », il
réussit à faire cristalliser par refroidissement une solution saturée de
carbone. L’Académie des Sciences, à laquelle il soumit ses échantillons,
déclara que son expérience était intéressante, mais peu concluante, les

diamants qu’il avait obtenus étant ternes, cassants, facilement rayables avec
l’ongle, et parfois même friables. Cette réfutation n’empêcha pas Dinteville
de faire breveter sa méthode et de publier sur le sujet entre 1840 et sa mort
34 mémoires originaux et rapports techniques. Ernest Renan évoque son cas
dans une de ses chroniques (Mélanges, 47, passim) : « Si Dinteville avait
réellement fabriqué du diamant, il eût sans doute contenté par là, dans une
certaine mesure, ce matérialisme grossier avec lequel devra compter de
plus en plus celui qui prétend se mêler des affaires de l’humanité ; il n’eût
pas donné aux âmes éprises d’idéal cet élément d’exquise spiritualité sur
lequel, après si longtemps, nous vivons encore. »
 
Laurelle de Dinteville (1842-1861) fut l’une des malheureuses victimes,
et vraisemblablement la responsable, de l’un des faits divers les plus
horribles du Second Empire. Au cours d’une réception que donnait le duc
de Crécy-Couvé, qu’elle aurait dû épouser quelques semaines plus tard, la
jeune femme porta un toast à sa future belle-famille en vidant d’un trait une
coupe de Champagne et en la lançant en l’air. La fatalité voulut qu’elle se
trouvât alors juste au-dessous d’un gigantesque lustre qui provenait du
célèbre atelier Baucis de Murano. Le lustre se rompit, provoquant la mort
de huit personnes, dont Laurelle et le vieux Maréchal de Crécy-Couvé, le
père du duc, qui avait eu trois chevaux tués sous lui pendant la campagne de
Russie. L’hypothèse d’un attentat ne put être retenue. François de
Dinteville, oncle de Laurelle, qui assistait à la réception, émit l’hypothèse
d’une «  amplification pendulaire enclenchée par les phases vibratoires
antagonistes de la coupe de cristal et du lustre » mais personne ne voulut
prendre cette explication au sérieux.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XV
Chambres de bonne, 5
Smautf
 
Sous les toits, entre l’atelier de Hutting et la chambre de Jane Sutton, la
chambre de Mortimer Smautf, le vieux maître d’hôtel de Bartlebooth.
La pièce est vide. Les yeux mi-clos, les pattes de devant rapprochées en
position de sphinx, un chat au pelage blanc somnole sur le couvre-lit
orange. À côté du lit, sur une petite table de nuit, sont posés un cendrier de
verre taillé, de forme triangulaire, sur lequel est gravé le mot « Guinness »,
un recueil de mots croisés, et un roman policier intitulé Les Sept crimes
d’Azincourt.
 
Il y a plus de cinquante ans que Smautf est au service de Bartlebooth.
Bien qu’il s’intitule lui-même maître d’hôtel, ses fonctions ont plutôt été
celles d’un valet de chambre ou d’un secrétaire  ; ou, plus exactement
encore, des deux en même temps : en fait, il fut surtout son compagnon de
voyage, son factotum et, sinon son Sancho Pança, du moins son
Passepartout (car il est vrai qu’il y avait du Phileas Fogg en Bartlebooth),
tour à tour porteur, brosseur, barbier, chauffeur, guide, trésorier, agent de
voyages et teneur de parapluie.
 
Les voyages de Bartlebooth, et subséquemment de Smautf, durèrent
vingt ans, de mille neuf cent trente-cinq à mille neuf cent cinquante-quatre,
et les menèrent d’une façon parfois capricieuse tout autour du monde. Dès
mille neuf cent trente, Smautf commença à les préparer, réunissant les
papiers nécessaires à l’obtention des visas, se documentant sur les

formalités d’usage dans les différents pays traversés, ouvrant en divers
endroits appropriés des comptes efficacement approvisionnés, rassemblant
des guides, des cartes, des indicateurs horaires et des tarifs, retenant des
chambres d’hôtel et des billets de bateaux. L’idée de Bartlebooth était
d’aller peindre cinq cents marines dans cinq cents ports différents. Les ports
furent choisis plus ou moins au hasard par Bartlebooth qui, feuilletant des
atlas, des livres de géographie, des récits de voyages et des dépliants
touristiques, cochait au fur et à mesure les endroits qui lui plaisaient.
Smautf étudiait ensuite les moyens de s’y rendre et les possibilités de
logement.
Le premier port, dans la première quinzaine de janvier mille neuf cent
trente-cinq, fut Gijon, dans le golfe de Gascogne, non loin du lieu où le
malheureux Beaumont s’obstina à chercher les vestiges d’une improbable
capitale arabe d’Espagne. Le dernier fut Brouwershaven, en Zélande, à
l’embouchure de l’Escaut, dans la deuxième quinzaine de décembre mille
neuf cent cinquante-quatre. Entre-temps, il y eut le petit port de
Muckanaghederdauhaulia, non loin de Costello, dans la baie de Camus en
Irlande, et l’encore plus petit port de U dans les îles Carolines ; il y eut des
ports baltes et des ports lettons, des ports chinois, des ports malgaches, des
ports chiliens, des ports texans ; des ports minuscules avec deux bateaux de
pêche et trois filets et des ports immenses avec des jetées de plusieurs
kilomètres, des docks et des quais, des centaines de grues et de ponts
roulants ; des ports noyés dans le brouillard, des ports torrides, des ports
pris dans les glaces ; des ports abandonnés, des ports ensablés, des ports de
plaisance avec des plages artificielles, des palmiers transplantés, des
façades de palaces et de casinos  ; des chantiers infernaux fabriquant par
milliers des liberty ships  ; des ports dévastés par les bombes  ; des ports
tranquilles où des petites filles nues s’aspergeaient à côté des sampangs ;
des ports à pirogues, des ports à gondoles ; des ports de guerre, des criques,
des bassins de radoub, des rades, des darses, des chenaux, des môles ; des
entassements de barils, de cordages et d’épongés  ; des amoncellements
d’arbres rouges, des montagnes d’engrais, de phosphate, de minerai ; des
casiers grouillants de homards et de crabes  ; des étals de grondins, de
barbues, de chabots, de dorades, de merlans, de maquereaux, de raies, de
thons, de seiches et de lamproies ; des ports puant le savon ou le chlore ;
des ports ravagés par la tempête ; des ports déserts écrasés de chaleur ; des
cuirassés éventrés réparés dans la nuit par des milliers de chalumeaux ; des

paquebots en liesse entourés de bateaux citernes lançant leurs grandes eaux
dans un tintamarre de sirènes et de cloches.
Bartlebooth consacrait deux semaines à chaque port, voyage compris, ce
qui lui laissait généralement cinq à six jours sur place. Les deux premiers
jours, il se promenait au bord de la mer, regardait les bateaux, bavardait
avec les pêcheurs pour autant qu’ils parlassent une des cinq langues qu’il
pratiquait  —  anglais, français, espagnol, arabe et portugais  —  et parfois
partait en mer avec eux. Le troisième jour, il choisissait son emplacement et
dessinait quelques brouillons qu’il déchirait aussitôt. L’avant-dernier jour, il
peignait sa marine, généralement vers la fin de la matinée, à moins qu’il ne
cherchât ou n’attendît quelque effet spécial, lever ou coucher de soleil,
menace d’orage, grand vent, petite pluie, marée haute ou basse, passage
d’oiseaux, sortie des barques, arrivée d’un navire, femmes lavant du linge,
etc. Il peignait extrêmement vite, et ne recommençait jamais. À peine
l’aquarelle était-elle sèche qu’il détachait la feuille de papier Whatman de
son bloc et la donnait à Smautf. (Smautf pouvait aller à sa guise tout le reste
du temps, visiter les souks, les temples, les bordels et les bouges, mais il
devait être présent au moment où Bartlebooth peignait et se tenir derrière
lui en maintenant fermement le grand parapluie qui protégeait le peintre et
son fragile chevalet de la pluie, du soleil ou du vent.) Smautf emballait la
marine dans du papier de soie, l’insérait dans une enveloppe semi-rigide et
entourait le tout d’un kraft ficelé et cacheté. Le soirmême, ou au plus tard le
lendemain quand il n’y avait pas de poste sur place, le paquet était expédié
à même, ou au plus tard le lendemain quand il n’y avait pas de poste sur
place, le paquet était expédié à
 

L’emplacement était soigneusement repéré et consigné par Smautf sur un
registre ad hoc. Le lendemain, Bartlebooth rendait visite au consul
d’Angleterre quand il y en avait un sur place ou dans les parages, ou à
quelque autre notabilité locale. Le surlendemain, ils repartaient. La
longueur des étapes modifiait parfois légèrement cet emploi du temps, mais
il était généralement scrupuleusement respecté.
Ils n’allaient pas nécessairement vers le port le plus proche. Selon les
commodités de transport, il leur arrivait de revenir sur leurs pas ou de faire
d’assez larges détours. Par exemple, ils allèrent en chemin de fer de
Bombay à Bandar, puis traversèrent le golfe du Bengale jusqu’aux îles
Andaman, revinrent sur Madras d’où ils gagnèrent Ceylan et repartirent
vers Malacca, Bornéo et les Célèbes. De là, au lieu d’aller directement à
Puerto-Princesa, dans l’île Palawan, ils allèrent d’abord à Mindanao, puis à
Luçon, et montèrent jusqu’à Formose avant de redescendre vers Palawan.
Cependant, on peut dire qu’ils explorèrent pratiquement les continents
l’un après l’autre. Après avoir visité une grande partie de l’Europe de 1935
à 1937, ils passèrent en Afrique et en firent le tour dans le sens des aiguilles
d’une montre de 1938 à 1942  ; de là ils gagnèrent l’Amérique du Sud
(1943-1944), l’Amérique centrale (1945), l’Amérique du Nord (1946-1948)
et enfin l’Asie (1949-1951). En 1952, ils parcoururent l’Océanie, en 1953
l’océan Indien et la mer Rouge. La dernière année, ils traversèrent la
Turquie et la mer Noire, entrèrent en U. R. S. S., montèrent jusqu’à
Doudinka, au-delà du cercle polaire, à l’embouchure du Ienisseï,
traversèrent à bord d’une baleinière les mers de Kara et de Barents, et, du
Cap Nord, descendirent le long des fjords scandinaves avant d’achever leur
long périple à Brouwershaven.
Les circonstances historiques et politiques — la seconde guerre mondiale
et tous les conflits locaux qui la précédèrent et la suivirent entre 1935 et
1954 : Éthiopie, Espagne, Inde, Corée, Palestine, Madagascar, Guatemala,
Afrique du Nord, Chypre, Indonésie, Indochine, etc.  —  n’eurent
pratiquement aucune influence sur leurs voyages, si ce n’est qu’ils durent
attendre quelques jours à Hong-Kong un visa pour Canton, et qu’une
bombe éclata dans leur hôtel alors qu’ils se trouvaient à Port-Saïd. La
charge était faible et leurs malles n’en souffrirent pratiquement pas.
Bartlebooth revint de ses voyages les mains presque vides  : il n’avait
voyagé que pour peindre ses cinq cents aquarelles, et les avait expédiées au

fur et à mesure à Winckler. Smautf, lui, constitua trois collections — des
timbres, pour le fils de Madame Claveau, des étiquettes d’hôtel pour
Winckler, et des cartes postales pour Valène — et rapporta trois objets qui
sont maintenant dans sa chambre.
 
Le premier est un magnifique coffre de bateau, en bois de corail tendre
(pterocarpe gummifer, tient-il à préciser) et à ferrures de cuivre. Il le trouva
chez un shipchandler de Saint-Jean de Terre-Neuve et le confia à un
chalutier qui l’emporta en France.
 
Le second est une curieuse sculpture, une statue en basalte de la Déesse-
Mère tricéphale, haute d’environ quarante centimètres. Smautf l’échangea
aux Seychelles contre une autre sculpture, également tricéphale, mais d’une
conception tout à fait différente : c’était un crucifix sur lequel trois figurines
de bois étaient fixées par un unique boulon  : un enfant noir, un grand
vieillard, et une colombe, grandeur nature, jadis blanche. Celle-là, il l’avait
trouvée dans les souks d’Agadir et l’homme qui la lui avait vendue lui avait
expliqué que c’était les figures mobiles de la Trinité et que chaque année
l’une des trois « prenait le dessus ». Le Fils était alors en avant, le Saint-
Esprit (presque invisible) contre la croix. C’était un objet encombrant, mais
propre à fasciner longtemps l’esprit particulier de Smautf. Aussi l’acheta-t-
il sans marchander et le trim-bala-t-il avec lui de 1939 à 1953. Le
lendemain de son arrivée aux Seychelles, il entra dans un bar : la première
chose qu’il y vit fut la statue de la Déesse-Mère, posée sur le comptoir entre
un shaker tout bosselé et un verre rempli de petits drapeaux et de batteurs à
champagne en forme de crosses miniature. Sa stupéfaction fut si forte qu’il
retourna immédiatement à son hôtel, en revint avec le crucifix, et entreprit
avec le barman malais une longue conversation en pidgin english portant
sur la quasi-impossibilité statistique de rencontrer par deux fois en quatorze
ans deux statues à trois têtes, conversation au terme de laquelle Smautf et le
barman se jurèrent une amitié indéfectible qu’ils concrétisèrent en
échangeant leurs œuvres d’art.
 
Le troisième objet est une grande gravure, une sorte d’image d’Épinal.
Smautf l’a trouvée à Bergen, la dernière année de leurs pérégrinations. Elle

représente un jeune enfant recevant d’un vieux magister un livre de prix. Le
jeune enfant a sept ou huit ans, il est vêtu d’une veste de drap bleu ciel,
porte des culottes courtes et des escarpins vernis ; son front est ceint d’une
couronne de lauriers ; il grimpe les trois marches d’une estrade parquetée
décorée de plantes grasses. Le vieillard est en toge. Il a une longue barbe
grise et des lunettes à monture d’acier. Il tient dans la main droite une règle
de buis et dans la main gauche un grand folio relié en rouge sur lequel on lit
Erindringer fra en Reise i Skotland (c’est, apprit Smautf, la relation du
voyage que le pasteur danois Plenge fit en Écosse pendant l’été de 1859).
Près du maître d’école se trouve une table recouverte d’un drap vert sur
laquelle sont posés d’autres volumes, une mappemonde, et une partition de
musique, d’un format à l’italienne, ouverte. Une étroite plaque de cuivre
gravée, fixée sur le cadre de bois de la gravure, en donne le titre,
apparemment sans rapport avec la scène représentée : Laborynthus.
Smautf aurait aimé être ce bon élève récompensé. Son regret de n’avoir
pas fait d’études s’est avec les années transformé en une passion maladive
pour les quatre opérations. Au tout début de leurs voyages, il avait vu dans
un grand music-hall de Londres un calculateur prodige, et pendant ses vingt
ans de tour du monde, lisant et relisant un traité défraîchi de récréations
mathématiques et arithmétiques qu’il avait trouvé chez un bouquiniste
d’Inverness, il s’adonna au calcul mental, et il était capable, à son retour,
d’extraire des racines carrées ou cubiques de nombres de neuf chiffres avec
une relative rapidité. Au moment où cela commençait à devenir pour lui un
peu trop facile, il fut saisi par la frénésie des factorielles : 1 ! = 1 ; 2 ! = 2 ;
3 ! = 6 ; 4 ! = 24 ; 5 ! = 120 ; 6 ! = 720 ; 7 ! = 5 040 ; 8 ! = 40 320 ; 9 ! =
362 880 ; 10 ! = 3 628 800 ; 11 ! = 39 916 800 ; 12 ! = 479 001 600 ; […] ;
22 ! = 1 124 000 727 777 607 680 000, soit plus d’un milliard de fois sept
cent soixante-dix-sept milliards !
Smautf en est aujourd’hui à 76  ! mais il ne trouve plus de papier au
format suffisant et en trouverait-il, il n’y aurait pas de table assez grande
pour l’étaler. Il a de moins en moins confiance en lui, ce qui fait qu’il
recommence sans cesse ses calculs. Il y a quelques années, Morellet a
essayé de le décourager en lui apprenant que le nombre qui s’écrit 999, c’est-
à-dire neuf puissance neuf à la puissance neuf, qui est le plus grand nombre
que l’on puisse écrire en se servant uniquement de trois chiffres, aurait, si
on l’écrivait en entier, trois cent soixante-neuf millions de chiffres, qu’à

raison d’un chiffre par seconde, on en aurait pour onze ans à l’écrire, et
qu’en comptant deux chiffres par centimètre, le nombre aurait mille huit
cent quarante-cinq kilomètres de long  ! Mais Smautf n’en continue pas
moins à aligner sur des dos d’enveloppes, des marges de carnets, des
papiers de bouchers, des colonnes et des colonnes de chiffres.
 
Smautf a maintenant près de quatre-vingts ans. Il y a longtemps que
Bartlebooth lui a proposé de prendre sa retraite, mais il a chaque fois refusé.
À vrai dire, il n’a plus grand-chose à faire. Le matin, il prépare les
vêtements de Bartlebooth et l’aide à s’habiller. Jusqu’il y a cinq ans, il lui
faisait la barbe  —  avec un coupe-choux qui avait appartenu à l’arrière-
arrière-grand-père de Bartlebooth — mais sa vue a beaucoup baissé et sa
main s’est mise à trembler un peu, aussi a-t-il été remplacé par un garçon
que Monsieur Pois, le coiffeur de la rue de Prony, fait monter chaque matin.
Bartlebooth ne sort plus jamais de chez lui, c’est à peine s’il quitte dans
la journée son bureau. Smautf se tient dans la pièce voisine, avec les autres
domestiques, qui n’ont pas beaucoup plus de travail que lui, et qui passent
leur temps à jouer aux cartes et à parler du passé.
Smautf reste de longs moments chaque jour dans sa chambre. Il essaye
d’avancer un petit peu dans ses multiplications ; pour se délasser, il fait des
mots croisés, lit des romans policiers que lui prête Madame Orlowska, ou,
pendant des heures, caresse le chat blanc qui ronronne en pétrissant de ses
griffes les genoux du vieillard.
Le chat blanc n’appartient pas à Smautf, mais à tout l’étage. De temps en
temps il va vivre chez Jane Sutton ou chez Madame Orlowska, ou descend
chez Isabelle Gratiolet ou chez Mademoiselle Crespi. Il est arrivé, il y a
trois ou quatre ans, par les toits. Il avait une large blessure au cou. Madame
Orlowska l’a recueilli et l’a soigné. On s’est aperçu qu’il était vairon, il
avait un œil bleu comme une porcelaine chinoise et l’autre œil couleur d’or.
Un peu plus tard, on s’est rendu compte qu’il était complètement sourd.
La vieille mademoiselle Crespi est dans sa chambre, au septième, entre
le logement de Gratiolet et la chambre de bonne de Hutting.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XVI
Chambres de bonne, 6
Mademoiselle Crespi
 
La vieille mademoiselle Crespi est dans sa chambre, au septième, entre
le logement de Gratiolet et la chambre de bonne de Hutting.
Elle est couchée dans son lit, sous une couverture de laine grise. Elle
rêve : un croque-mort aux yeux brillants de haine se tient en face d’elle,
debout, sur le pas de la porte ; de sa main droite à demi levée il présente un
bristol bordé de noir. Sa main gauche supporte un coussin rond sur lequel
reposent deux médailles dont l’une est la Croix des Héros de Stalingrad.
Derrière lui, au-delà de la porte, s’étend un paysage alpestre : un lac dont
le disque, entouré de forêts, est gelé et couvert de neiges ; derrière sa rive la
plus éloignée les plans inclinés des montagnes semblent se rencontrer et au-
delà des pics couverts de neige s’étagent dans le bleu du ciel. Au premier
plan, trois personnes gravissent un sentier menant à un cimetière au centre
duquel une colonne surmontée d’une vasque d’onyx jaillit d’un massif de
lauriers et d’aucubas.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XVII
Dans l’escalier, 2
 
Dans les escaliers passent les ombres furtives de tous ceux qui furent là
un jour.
Il se souvenait de Marguerite, de Paul Hébert et de Laetizia, et d’Emilio,
et du bourrelier, et de Marcel Appenzzell (avec deux « z », contrairement au
canton et au fromage)  ; il se souvenait de Grégoire Simpson, et de la
mystérieuse Américaine, et de la peu aimable Madame Araña  ; il se
souvenait du monsieur aux chaussures jaunes avec son œillet à la
boutonnière et sa canne à pommeau de malachite qui, pendant dix ans, était
venu tous les jours consulter le Docteur Dinteville  ; il se souvenait de
Monsieur Jérôme, le professeur d’histoire, qui avait écrit un Dictionnaire de
l’Église espagnole au XVIIe siècle qui avait été refusé par 46 éditeurs ; il se
souvenait du jeune étudiant qui avait occupé pendant quelques mois la
chambre où habitait aujourd’hui Jane Sutton et qui avait été chassé du
restaurant végétarien où il travaillait le soir après avoir été surpris en train
de vider une grande bouteille de viandox dans la marmite où mijotait le
potage aux légumes ; il se souvenait de Troyan, le libraire d’occasions dont
le magasin était rue Lepic et qui avait trouvé un jour dans un lot de romans
policiers trois lettres de Victor Hugo à Henri Samuel, son éditeur belge
concernant la publication des Châtiments  ; il se souvenait de Berloux, le
chef d’îlot, un crétin tatillon en blouse grise et béret, qui habitait deux
numéros plus haut et qui, un matin de 1941, en vertu d’on ne sait quel arrêté
de la Défense Passive, avait fait installer dans le hall d’entrée et dans la
courette où l’on rangeait les poubelles des tonneaux remplis de sable qui
n’avaient jamais servi à rien  ; il se souvenait du temps où le Président
Danglars donnait des grandes réceptions pour ses collègues de la cour
d’appel : ces jours-là, deux gardes républicains en grande tenue prenaient

faction à la porte de l’immeuble, on décorait le vestibule de grands pots
d’aspidistras et de philodendrons, et on installait à gauche de l’ascenseur un
vestiaire, un long tube monté sur des roulettes, équipé de portemanteaux
que la concierge garnissait au fur et à mesure de visons, de zibelines, de
breitschwanz, d’astrakans et de grosses redingotes à col de loutre. Madame
Claveau, ces jours-là, mettait sa robe noire à col de dentelle et s’asseyait sur
une chaise Regency (louée au traiteur en même temps que les
portemanteaux et les plantes vertes) à côté d’un guéridon à dessus de
marbre sur lequel elle posait sa boîte de contremarques, une boîte en métal,
carrée, décorée de petits cupidons armés d’arcs et de flèches, un cendrier
jaune vantant les mérites de l’Oxygénée Cusenier (blanche ou verte) et une
soucoupe garnie à l’avance de pièces de cent sous.
 
Il était le plus ancien habitant de l’immeuble. Plus ancien que Gratiolet,
dont la famille avait jadis possédé toute la maison, mais qui n’était venu y
vivre que pendant la guerre quelques années avant d’hériter de ce qui en
restait, quatre ou cinq appartements dont il s’était défait l’un après l’autre,
ne gardant plus pour finir que son petit logement de deux pièces au
septième ; plus ancien que Madame Marquiseaux, dont les parents avaient
déjà l’appartement et qui y était pratiquement née alors que lui habitait là
depuis déjà presque trente ans  ; plus ancien que la vieille Mademoiselle
Crespi, que la vieille Madame Moreau, que les Beaumont, les Marcia et les
Altamont. Plus ancien même que Bartlebooth  : il se souvenait très
précisément du jour de mille neuf cent vingt-neuf où le jeune homme — car
c’était un jeune homme à l’époque, il n’avait pas trente ans — lui avait dit à
l’issue de sa leçon quotidienne d’aquarelle :
— Au fait, il paraît que le grand appartement du troisième est libre. Je
crois que je vais l’acheter. Je perdrai moins de temps à venir vous voir.
Et il l’avait acheté, le jour même, évidemment sans discuter le prix.
Valène lui, à cette époque, vivait là depuis déjà dix ans. Il avait loué sa
chambre un jour d’octobre mille neuf cent dix-neuf, arrivant d’Étampes, sa
ville natale, qu’il n’avait pratiquement jamais quittée, pour venir s’inscrire
aux Beaux-Arts. Il avait tout juste dix-neuf ans. Ce ne devait être qu’un
logement provisoire qu’un ami de sa famille lui fournissait pour le
dépanner. Plus tard, il se marierait, deviendrait célèbre, ou retournerait à
Étampes. Il ne se maria pas, ne retourna pas à Étampes. La célébrité ne vint

pas, tout au plus, une quinzaine d’années plus tard, une discrète notoriété,
quelques clients fidèles, quelques illustrations pour des recueils de contes,
quelques leçons, lui permirent de vivre relativement à son aise, de peindre
sans se presser, de faire quelques voyages. Plus tard même quand l’occasion
se présenta pour lui de trouver un logement plus grand, ou même un
véritable atelier, il se rendit compte qu’il était trop attaché à sa chambre, à
sa maison, à sa rue, pour les quitter.
Il y avait bien sûr des gens dont il ne savait presque rien, qu’il n’était
même pas sûr d’avoir vraiment identifiés, des gens qu’il croisait de temps à
autre dans les escaliers et dont il ne savait pas très bien s’ils habitaient
l’immeuble ou s’ils y avaient seulement des amis ; il y avait des gens dont il
n’arrivait plus du tout à se souvenir, d’autres dont il lui restait une image
unique et dérisoire : le face-à-main de Madame Appenzzell, les figurines en
liège découpé que Monsieur Troquet faisait entrer dans des bouteilles et
qu’il allait vendre le dimanche sur les Champs-Élysées, la cafetière émaillée
bleue toujours tenue chaude sur un coin de la cuisinière de Madame
Fresnel.
Il essayait de ressusciter ces détails imperceptibles qui tout au long de
ces cinquante-cinq ans avaient tissé la vie de cette maison et que les années
avaient effacés un à un : les linoléums impeccablement cirés sur lesquels il
fallait ne se déplacer qu’avec des patins de feutre, les nappes de toile cirée à
rayures rouges et vertes sur lesquelles la mère et la fille écossaient des petits
pois  ; les dessous-de-plat en accordéon, les suspensions de porcelaine
blanche qu’on remontait d’un doigt à la fin du dîner ; les soirées autour du
poste de T. S. F. avec l’homme en veste de molleton, la femme en tablier à
fleurs et le chat somnolent, pelotonné près de la cheminée ; les enfants en
galoches qui descendaient au lait avec des bidons bosselés ; les gros poêles
à bois dont on recueillait les cendres dans de vieux journaux étalés…
Où étaient-elles les boîtes de cacao Van Houten, les boîtes de Banania
avec leur tirailleur hilare, les boîtes de madeleines de Commercy en bois
déroulé ? Où étaient-ils les garde-manger sous les fenêtres, les paquets de
Saponite la bonne lessive avec sa fameuse Madame Sans-Gêne, les paquets
de ouate thermogène avec son diable cracheur de feu dessiné par Cappiello,
les sachets de lithinés du bon docteur Gustin ?
Les années s’étaient écoulées, les déménageurs avaient descendu les
pianos et les bahuts, les tapis roulés, les cartons de vaisselle, les

lampadaires, les aquariums, les cages à oiseaux, les horloges centenaires,
les cuisinières noires de suie, les tables avec leurs rallonges, les six chaises,
les glacières, les grands tableaux de famille.
Les escaliers pour lui, c’était, à chaque étage, un souvenir, une émotion,
quelque chose de suranné et d’impalpable, quelque chose qui palpitait
quelque part, à la flamme vacillante de sa mémoire : un geste, un parfum,
un bruit, un miroitement, une jeune femme qui chantait des airs d’opéra en
s’accompagnant au piano, un cliquettement malhabile de machine à écrire,
une odeur tenace de crésyl, une clameur, un cri, un brouhaha, un
froufroutement de soies et de fourrures, un miaulement plaintif derrière une
porte, des coups frappés contre des cloisons, des tangos ressassés sur des
phonographes chuintants ou, au sixième droite, le ronflement obstiné de la
scie sauteuse de Gaspard Winckler auquel trois étages plus bas, au troisième
gauche, ne continuait à répondre qu’un insupportable silence.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XVIII
Rorschash, 2
 
La salle à manger des Rorschash, à droite du grand vestibule. Elle est
vide. C’est une pièce rectangulaire, longue d’environ cinq mètres, large de
quatre. Au sol, une épaisse moquette gris cendre.
Sur le mur de gauche, peint en vert mat, est accroché un écrin de verre
cerclé d’acier contenant 54 pièces anciennes portant toutes l’effigie de
Sergius Sulpicius Galba, ce préteur qui fit assassiner en un seul jour trente
mille Lusitaniens et qui sauva sa tête en montrant pathétiquement ses
enfants au tribunal.
Sur le mur du fond, laqué de blanc comme le vestibule, au-dessus d’une
desserte basse, une grande aquarelle, intitulée Rake’s Progress et signée U.
N. Owen, représente une petite station de chemin de fer, en pleine
campagne. À gauche, l’employé de la gare se tient debout, appuyé à un haut
pupitre faisant fonction de guichet. C’est un homme d’une cinquantaine
d’années-, aux tempes dégarnies, au visage rond, aux moustaches
abondantes. Il est en gilet. Il feint de consulter un indicateur horaire alors
qu’il achève en fait de recopier sur un petit rectangle de papier une recette
de mint-cake prise dans un almanach à demi dissimulé sous l’indicateur.
Devant lui, de l’autre côté du pupitre, un client au nez chaussé de lorgnons
et dont le visage exprime une prodigieuse exaspération attend son billet en
se limant les ongles. À droite, un troisième personnage, en bras de chemise
avec de larges bretelles à fleurs, sort de la gare en roulant devant lui une
grosse barrique. Tout autour de la gare s’étendent des champs de luzerne où
des vaches sont en train de paître.
Sur le mur de droite, peint d’un vert un peu plus sombre que celui du
mur de gauche, sont accrochées neuf assiettes décorées de dessins
représentant :

 
— un prêtre donnant les cendres à un fidèle
— un homme mettant une pièce de monnaie dans une tirelire en forme
de tonneau
— une femme assise dans le coin d’un wagon, le bras passé dans une
brassière
—  deux hommes en sabots, par temps de neige, battant la semelle
pour se réchauffer les pieds
— un avocat en train de plaider, attitude véhémente
—  un homme en veste d’intérieur s’apprêtant à boire une tasse de
chocolat
— un violoniste en train de jouer, la sourdine mise
— un homme en chemise de nuit, un bougeoir à la main, regardant sur
le mur une araignée symbole d’espoir
—  un homme tendant sa carte de visite à un autre. Attitudes
agressives faisant penser à un duel.
 
Au milieu de la pièce se trouve une table ronde modern style en bois de
thuya, entourée de huit chaises recouvertes de velours frappé. Au centre de
la table, il y a une statuette en argent, haute d’environ vingt-cinq
centimètres. Elle représente un bœuf portant sur son dos un homme nu,
casqué, qui tient dans sa main gauche un ciboire.
 
L’aquarelle, la statuette, les monnaies antiques et les assiettes seraient,
selon Rémi Rorschash lui-même, des témoins de ce qu’il appelle «  son
inlassable activité de producteur ». La statuette, représentation caricaturale
classique de cet arcane mineur qui s’appelle le cavalier de coupe, aurait été
dénichée pendant la préparation de cette «  dramatique  » intitulée La
seizième lame de ce cube, dont nous avons déjà eu l’occasion de parler et
dont le thème évoque précisément une ténébreuse affaire de divination ; les
assiettes auraient été décorées spécialement pour servir de fond aux
génériques d’un feuilleton dans lequel un même acteur aurait joué
successivement les rôles d’un prêtre, d’un banquier, d’une femme, d’un

paysan, d’un avocat, d’un chroniqueur gastronomique, d’un virtuose, d’un
droguiste 
crédule 
et 
d’un 
grand-duc 
pète-sec 
; 
les 
monnaies
antiques  —  réputées authentiques  —  lui auraient été offertes par un
collectionneur enthousiasmé par une série d’émissions consacrée aux
Douze Césars, bien que ce Sergius Sulpicius Galba n’ait absolument aucun
rapport avec le Servius Sulpicius Galba qui, un siècle et demi plus tard,
régna sept mois, entre Néron et Othon, avant d’être massacré sur le Champ
de Mars par ses propres troupes auxquelles il avait refusé le donativum.
Quant à l’aquarelle, elle serait tout simplement une des maquettes des
décors d’une adaptation moderne et franco-britannique de l’opéra de
Stravinski.
Il est difficile d’établir la part de vérité qu’il y a dans ces explications.
De ces quatre émissions, deux ne furent jamais tournées : le feuilleton aux
neuf épisodes pour lequel tous les acteurs pressentis — Belmondo, Bouise,
Bourvil, Cuvelier, Haller, Hirsch et Maréchal — se récusèrent après avoir lu
le scénario, et le Rake’s Progress mis au goût du jour dont le coût fut jugé
excessif par la BBC. La série des Douze Césars fut réalisée pour la
télévision scolaire avec laquelle Rorschash n’avait apparemment rien à voir,
et il en va de même pour La seizième lame de ce cube qui semble avoir été
produite par une de ces sociétés prestataires de services auxquelles la
télévision française fait si souvent appel.
La carrière de Rorschash à la télévision se déroula en fait exclusivement
dans des bureaux. Sous le vague titre de « Chargé de Mission à la Direction
générale  » ou de «  Délégué à la restructuration de la recherche et des
moyens 
d’essai 
», 
ses 
seules 
activités 
consistèrent 
à 
assister
quotidiennement aux conférences préparatoires, commissions mixtes,
séminaires d’étude, conseils de gestion, colloques interdisciplinaires,
assemblées générales, sessions plénières, comités de lecture et autres
séances de travail qui, à ce niveau de la hiérarchie, constituent l’essentiel de
la vie de cet organisme avec les communications téléphoniques, les
conversations de couloir, les déjeuners d’affaires, les projections de rushes
et les déplacements à l’étranger. Rien n’empêche effectivement d’imaginer
qu’il ait pu lancer, au cours d’une de ces réunions, l’idée d’un opéra franco-
anglais ou d’une série historique inspirée de Suétone, mais il est plus
probable qu’il passa son temps à préparer ou commenter des sondages
d’écoute, chipoter des budgets, rédiger des rapports concernant le taux

d’utilisation des salles de montage, dicter des mémos, ou aller de salle de
conférence en salle de conférence en prenant soin d’être toujours
indispensable en au moins deux endroits à la fois pour, à peine assis, être
appelé au téléphone et devoir impérativement repartir.
Ces activités multiformes rassasiaient la vanité de Rorschash, son goût
du pouvoir, son sens des intrigues et des palabres, mais elles ne
nourrissaient pas sa nostalgie de «  créateur  »  : en quinze ans, il parvint
quand même à signer deux productions, deux séries pédagogiques destinées
à l’exportation  ; la première, Doudoune et Mambo, concerne
l’enseignement du français en Afrique noire ; la seconde — Anamous et
Pamplenas — est bâtie sur un scénario rigoureusement identique, mais son
but est « d’initier les élèves des lycées de l’Alliance française aux beautés et
à l’harmonie de la civilisation grecque ».
 
Aux débuts des années soixante-dix, le projet de Bartlebooth vint aux
oreilles de Rorschash. À l’époque, bien que Bartlebooth fut revenu depuis
déjà quinze ans, personne n’était vraiment au courant de toute l’affaire.
Ceux qui auraient pu en savoir quelque chose en parlaient peu ou pas du
tout ; les autres savaient, par exemple, que Madame Hourcade lui avait livré
des boîtes, ou bien qu’il avait fait installer une drôle de machine dans la
chambre de Morellet, ou encore qu’il avait voyagé pendant vingt ans avec
son domestique tout autour du monde et que pendant ces vingt ans Winckler
avait reçu, du monde entier, environ deux paquets par mois. Mais personne
ne savait vraiment comment tous ces éléments se combinaient entre eux, et
personne, d’ailleurs, n’insistait tellement pour le savoir. Et Bartlebooth, s’il
n’ignorait pas que les petits mystères qui entouraient son existence faisaient
l’objet 
dans 
l’immeuble 
d’hypothèses 
contradictoires 
et 
souvent
incohérentes, et parfois même de mimiques désobligeantes, était à mille
lieues de penser qu’on pourrait un jour venir le déranger dans son projet.
Mais Rorschash s’emballa et l’évocation parcellaire de ces vingt ans de
circumnavigation, de ces tableaux découpés, reconstitués, redécollés, etc.,
et de toutes les histoires de Winckler et de Morellet, lui donnèrent l’idée
d’une émission gigantesque où l’on ne ferait rien de moins que reconstituer
toute l’affaire.
Bartlebooth, bien entendu, refusa. Il reçut Rorschash un quart d’heure et
le fit reconduire. Rorschash s’accrocha, questionna Smautf et les autres

domestiques, 
cuisina 
Morellet 
qui 
l’inonda 
d’explications 
plus
abracadabrantes les unes que les autres, harcela Winckler qui se tut
obstinément, se déplaça jusqu’à Montargis pour s’entretenir, inutilement
pour lui, avec Madame Hourcade, et se rabattit sur Madame Nochère, qui
ne savait pas grand-chose mais qui brodait volontiers.
Aucune loi n’interdisant de raconter l’histoire d’un homme qui fait des
marines et des puzzles, Rorschash décida de passer outre au refus de
Bartlebooth et déposa à la Direction des Programmes un projet qui tenait à
la fois des Chefs-d’œuvre en péril et des Grandes batailles du passé.
Rorschash avait trop d’influence à la télévision pour que son idée soit
refusée. Il n’en avait pas tout à fait assez pour qu’elle puisse se réaliser
rapidement. Trois ans plus tard, lorsque Rorschash tomba malade au point
de devoir en quelques semaines cesser pratiquement toute activité
professionnelle, aucune des trois chaînes n’avait encore définitivement
accepté son projet et la rédaction du scénario n’était pas terminée.
Sans vouloir trop anticiper sur la suite des événements, il n’est pas
inutile de noter que l’initiative de Rorschash eut pour Bartlebooth des
conséquences graves. C’est par le truchement de ces déboires télévisuels
que Beyssandre, l’année dernière, eut connaissance de l’histoire de
Bartlebooth. Et, curieusement, c’est Rorschash que Bartlebooth vint alors
voir pour qu’il lui recommandât un cinéaste qui irait filmer la phase ultime
de son entreprise. Cela ne lui servit d’ailleurs à rien, sinon à l’enfoncer
davantage dans un réseau de contradictions dont, depuis plusieurs années
déjà, il savait qu’il connaîtrait l’inexorable poids.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XIX
Altamont, 1
 
Au second, chez les Altamont, on prépare la traditionnelle réception
annuelle. Il y aura un buffet dans chacune des cinq pièces en façade de
l’appartement. Dans celle-ci, qui est d’ordinaire un petit salon  —  la
première des pièces sur lesquelles ouvre le grand vestibule et à laquelle font
suite un fumoir-bibliothèque, un grand salon, un boudoir et une salle à
manger —, les tapis ont été roulés, mettant en évidence un précieux parquet
cloisonné. Presque tous les meubles ont été enlevés ; il ne reste que huit
chaises en bois laqué, au dossier décoré de scènes évoquant la guerre des
Boxers.
Il n’y a aucun tableau sur les murs, car les murs et les portes sont eux-
mêmes décor : ils sont revêtus d’une toile peinte, un panorama somptueux
dont les quelques effets de trompe-l’œil laissent penser qu’il s’agit d’une
copie exécutée spécialement pour cette pièce à partir de cartons
vraisemblablement plus anciens, représentant la vie aux Indes telle que
l’imagination populaire pouvait la concevoir dans la deuxième moitié du
dix-neuvième siècle : d’abord une jungle luxuriante peuplée de singes aux
yeux énormes, puis une clairière aux bords d’un marigot dans lequel trois
éléphants s’ébrouent en s’aspergeant mutuellement ; plus loin encore des
paillotes sur pilotis devant lesquelles des femmes en saris jaunes, bleu ciel
et vert d’eau et des hommes vêtus de pagnes font sécher des feuilles de thé
et des racines de gingembre cependant que d’autres, installés devant des
bâtis de bois, décorent de grands carrés de cachemire à l’aide de blocs
sculptés qu’ils trempent dans des pots remplis de teintures végétales ; enfin,
sur la droite, une scène classique de chasse au tigre : entre une double haie
de cipayes agitant des crécelles et des cymbales, s’avance un éléphant
richement caparaçonné avec, sur le front, une bannière rectangulaire à

franges et à pompons, frappée d’un cheval ailé rouge ; derrière le cornac
accroupi entre les oreilles du pachyderme se dresse un palanquin dans
lequel ont pris place un Européen à favoris roux coiffé du casque colonial et
un maharadjah dont la tunique est incrustée de pierreries et dont le turban
immaculé s’orne d’une longue aigrette maintenue par un énorme diamant ;
devant eux, à l’orée de la jungle, à demi sorti d’un sous-bois, un fauve
aplati s’apprête à bondir.
Sur le mur de gauche, au centre, une vaste cheminée de marbre rose
surmontée d’un grand miroir  ; sur la tablette un haut vase de cristal, de
section rectangulaire, rempli d’immortelles, et une tirelire mille neuf cent :
c’est un nègre en pied, au large sourire, vaguement contorsionné : il est vêtu
d’un ample ciré écossais à dominantes rouges, porte des gants blancs, des
lunettes à monture d’acier et un chapeau haut-de-forme décoré de stars and
stripes portant en larges caractères bleus et rouges le chiffre « 75 ». Sa main
gauche est tendue, la droite agrippe le pommeau d’une canne. Quand on
pose une pièce de monnaie sur la paume tendue, le bras se relève et la pièce
est inexorablement avalée : en guise de remerciement l’automate agite cinq
ou six fois les jambes d’une manière qui évoque assez bien le jitterbug.
Une table sur tréteaux recouverte de nappes blanches occupe tout le mur
du fond. Les nourritures qui garniront le buffet ne sont pas encore mises en
place à l’exception de cinq homards reconstitués, aux coquilles écarlates,
disposés en étoile sur un grand plat d’argent.
Assis sur un tabouret entre le buffet et la porte qui donne sur le grand
vestibule, le dos appuyé au mur, les jambes tendues et légèrement écartées,
se trouve le seul personnage vivant de la scène : un domestique en pantalon
noir et veste blanche ; c’est un homme d’une trentaine d’années à la figure
ronde et rouge ; il lit avec un air de parfait ennui le prière d’insérer d’un
roman sur la couverture duquel une femme presque nue couchée dans un
hamac, un long fume-cigarette aux lèvres, pointe négligemment un petit
revolver à crosse de nacre en direction du lecteur :
 
« Dans “La Souricière”, le dernier roman de Paul Winther, le lecteur retrouvera avec
plaisir le héros favori de l’auteur de “Couche-la dans le sainfoin”, “Les Écossais sont
en colère”, “L’Homme à l’imperméable”, et tant d’autres valeurs sûres de la
littérature policière d’aujourd’hui et de demain : le Capitaine Horty, qui sera cette fois
aux prises avec un dangereux psychopathe semant la mort dans un port de la
Baltique. »

OceanofPDF.com

CHAPITRE XX
Moreau, 1
 
Une chambre du grand appartement du premier étage. Le sol est couvert
d’une moquette couleur tabac ; les murs sont tendus de panneaux de jute
gris clair.
Il y a trois personnes dans la pièce. L’une est une vieille femme, Madame
Moreau, la propriétaire de l’appartement. Elle est couchée dans un grand lit-
bateau, sous une courtepointe blanche semée de fleurs bleues.
Debout devant le lit, l’amie d’enfance de Madame Moreau, Madame
Trévins, vêtue d’un imperméable et d’un foulard de cachemire, sort de son
sac à main, pour la lui montrer, une carte postale qu’elle vient de recevoir :
elle représente un singe, coiffé d’une casquette, au volant d’une
camionnette. Un phylactère rose se déploie au-dessus, avec l’inscription :
Souvenir de Saint-Mouezy-sur-Éon.
À la droite du lit, sur la table de nuit, il y a une lampe de chevet avec un
abat-jour de soie jaune, une tasse de café, une boîte de petits sablés bretons
sur le couvercle de laquelle on voit un paysan labourant son champ, un
flacon de parfum dont le corps parfaitement hémisphérique rappelle la
forme de certains encriers de jadis, une soucoupe contenant quelques figues
sèches et un morceau d’Edam étuvé, et un losange de métal, serti à ses
quatre coins de cabochons en pierre de lune, encadrant la photographie d’un
homme d’une quarantaine d’années, portant un blouson à col de fourrure,
assis en plein air à une table campagnarde surchargée de victuailles : un
aloyau, des tripes, du boudin, une fricassée de poulet, du cidre mousseux,
une tarte aux compotes et des prunes à l’eau-de-vie.
Sur la tablette inférieure de la table de nuit sont empilés quelques livres.
Celui du dessus s’intitule La Vie amoureuse des Stuart et sa couverture

pelliculée représente un homme en costume Louis XIII, perruque, chapeau
à plume, large rabat de dentelles, tenant sur ses genoux une soubrette
largement dépoitraillée et portant à ses lèvres une colossale chope sculptée :
c’est une compilation suspecte, relatant avec complaisance les débauches et
turpitudes attribuées à Charles Ier, un de ces livres sans nom d’auteur,
vendus scellés avec la mention « strictement réservé aux adultes » chez les
bouquinistes des quais et dans les bibliothèques de gare.
Le troisième personnage est assis, légèrement en retrait, sur la gauche.
C’est une infirmière. Elle feuillette avec indifférence un magazine illustré
sur la couverture duquel on voit un chanteur de charme, en smoking
fantaisie bleu pétrole pailleté d’argent, le visage inondé de sueur,
agenouillé, jambes écartées, les bras en croix, face à des spectateurs
déchaînés.
 
À quatre-vingt-trois ans, Madame Moreau est la doyenne de l’immeuble.
Elle est venue y vivre vers mille neuf cent soixante, lorsque le
développement de ses affaires la contraignit à quitter son petit village de
Saint-Mouezy-sur-Eon (Indre) pour faire efficacement face à ses obligations
de chef d’entreprise. Héritière d’une petite fabrique de bois tourné qui
fournissait principalement les marchands de meubles du Faubourg Saint-
Antoine, elle s’y révéla rapidement une remarquable femme d’affaires.
Lorsque, au début des années cinquante, le marché du meuble s’effondra,
n’offrant plus au bois tourné que des débouchés aussi onéreux
qu’aléatoires  —  balustrades d’escaliers et de loggias, pieds de lampe,
barrières d’autels, toupies, bilboquets et yoyos — elle se reconvertit avec
audace dans la fabrication, le conditionnement et la distribution de
l’outillage individuel, pressentant que la hausse des prix des services aurait
pour inévitable conséquence un considérable essor du marché du bricolage.
Son hypothèse se confirma bien au-delà de ses espérances et son entreprise
prospéra au point d’atteindre bientôt une envergure nationale et même de
menacer directement ses redoutables concurrents allemands, britanniques et
suisses qui ne tardèrent pas à lui proposer de fructueux contrats
d’association.
Aujourd’hui impotente, veuve depuis quarante — son mari, officier de
réserve, mourut le six juin pendant la bataille de la Somme —, sans enfant,
sans autre amie que cette Madame Trévins, sa camarade de classe, qu’elle a

fait venir auprès d’elle pour la seconder, elle continue, du fond de son lit, à
diriger d’une main de fer une société florissante dont le catalogue couvre la
quasi-totalité des industries de la décoration et de l’installation
d’appartements, et débouche même sur divers domaines annexes :
 
NÉCESSAIRE À PAPIER PEINT  : mallette plastique comprenant 1
double mètre pliant, 1 paire de ciseaux, 1 roulette, 1 marteau, 1 règle
métallique 2 m, 1 tournevis contrôleur de courant, 1 émargeur, 1 couteau, 1
brosse, 1 fil à plomb, 1 paire tenailles, 1 couteau de peintre, 1 sabre. Long.
45, larg. 30, haut. 8 cm. Poids 2, 5 kg. Garantie totale 1 an.
AGRAFEUSE À PAPIER PEINT. Peut recevoir des agrafes de 4, 6, 8,
10, 12 et 14 mm. Livrée dans un coffret métallique contenant une boîte
d’agrafes de chaque dimension, soit 6 boîtes représentant 7  000 agrafes.
Brochure explicative. Accessoires  : couteau à préformer, adaptateur
(télévision, téléphone, fil électrique). Arrache-agrafes, lame coupe-tissu,
cale aimantée. Garantie totale 1 an.
NÉCESSAIRE À PEINTURE comprenant : 1 bac plastique 9 litres, 1
grille essorage, 1 rouleau polyamide 175 mm, 1 manchon mousse, 1
manchon mohair pour laquer, 1 pinceau rond Ø 25 mm SOIE PURE
longueur 60 mm, 4 pinceaux plats largeur 60, 45, 25 et 15 mm, épaisseur
17, 15, 10 et 7 mm. SOIE PURE. Qualité extra. Longueur 55, 45, 38, 33
mm. Garantie totale 1 an.
PISTOLET À PEINTURE à buses interchangeables livré avec buses jet
rond et jet plat. Compresseur à membrane, corps en fonte d’aluminium.
Pression max 3 kg/cm2, débit max 7 m3/h. Soufflette à gâchette, gonfleur à
manomètre. Moteur électrique 220 V 1/3 CV avec interrupteur marche-
arrêt, câble d’alimentation 2 m avec prise de terre. Alimentation air 4 m
avec raccord bronze. Poids total 12 kg. Garantie totale 1 an.
ÉCHAFAUDAGE MOBILE : 1 échelle montant de 1, 6 de largeur avec
roues, 1 échelle montant de 1, 6 de largeur avec embouts, 2 rehausses de 60
cm, 1 plateau de 145 x 50 avec garde-corps, rambardes et croisillons,
hauteur de plancher réglable de 30 en 30 cm de 50 à 220. Empattement au
sol 190 x 68. Dispositif de freinage. Poids total 38 kg. Garantie totale 1 an.
ÉCHELLE MULTIPOSE. Montants en tubes d’acier ovale. 5 éléments.
Verrouillage automatique (système breveté) haut, droite 5, 12 m, double 2,

40 m, encombrement 145 x 65 x 20. Poids 23 kg. Accessoires : marchepied,
béquille, sabots amovibles. Garantie totale 1 an.
ÉTABLI DE MÉCANICIEN. De fabrication robuste, cet établi propose,
outre sa table de travail aux dimensions intéressantes 004 x 060 x 120, 2
tiroirs montés sur roulements et une tôle perforée pour rangement de
l’outillage. Verrouillage conique. Possibilité de serrage à plat. Construction
profil à froid 20/10°. Peinture gris martelé. Assemblage par vis. Haut. 90
cm. Poids 60 kg. Garantie totale 1 an.
PERCEUSE-PERCUTEUSE À VARIATEUR ÉLECTRONIQUE. 220 V.
250 W. Double isolation. Antiparasitage radio-télévision. Vitesse à vide 0 à
1 400/3 000 tr/mn. Fréquence de percussion 0 à 14 000/35 200 coups/mn.
Capacité acier : 10 mm, béton : 12 mm, bois : 20 mm. Livrée avec mandrin
à clé de 10 mm. Câble 3 m. Poignée collier. Butée de profondeur. Clé de
service. Poids 2, 5 kg. Accessoires : adaptateur universel, poignée revolver,
poignée latérale, poignée supérieure, serre-joints, double mandrin,
réducteur, berceau, support, noix, petite table, petite colonne, colonnette,
grande colonne, percussion, scie circulaire, scie cloche, scie ruban,
ponceuse lustreuse, ponceuse souple, ponceuse vibrante, ponceuse orbitale,
ponceuse à surfaçage lapidaire, rabot, scie sauteuse, mortaiseuse,
dégauchisseuse, 
flexible, 
affûtcusc, 
brosse, 
taille-haies, 
agitateur,
compresseur, pistolet, rallonge, affûte-couteaux, étau, coffret 13 forets acier
rapide Ø 2 à 8, coffret 4 forets au carbure de tungstène Ø 4, 5, 6 et 8 et 4
forets métaux au chrome vanadium Ø 4, 5, 6 et 8, fraise 6 mm, fraise 8 mm,
fraise 10 mm, chevilles, lames de rabot, tour à bois, adaptateur rabot fixe,
toupie, mortaiseuse fixe, meuleuse, affleureuse, touret. Garantie totale 1 an.
COFFRET OUTILLAGE. Jeu de 12 clés à pipe 12 pans chrome
vanadium 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 21, 23. Pince multiprise
chromée branches isolées acétate en 250 à crans  ; pince universelle
chromée, branches isolées acétate en 180 ; lime 1/2 ronde de 200 mm, taille
demi-douce, avec manche ; lime tiers-point de 125, taille demi-douce, avec
manche  ; marteau rivoir laqué manche verni clair de 28  ; tournevis
mécanicien de 175 chrome vanadium ; tournevis mécanicien de 125 chrome
vanadium  ; tournevis cruciforme n°  1 chrome vanadium, tournevis
cruciforme n°  2 chrome vanadium  ; tournevis électricien de 125 chrome
vanadium isolé ; burin ; clé de 18 ; burette ; clé à molette de 20 acier forgé,
tête polie  ; jauge épaisseur 10 lames  ; porte-scie à métaux qualité

professionnelle ; tube ovale chromé laqué rouge ; chasse-goupilles cadmié ;
pince plate chromée. Garantie totale 1 an.
ARMOIRE À OUTILS forme valise. Livrée avec 24 plaquettes perforées
et 80 clips d’accrochage. Haut. 55, larg. 45, prof. 15 cm. Jeu de 7 clés plates
6 à 9  ; jeu de 9 clés à pipe 4/14  ; porte-scie  ; tournevis cruciforme  ;
tournevis électricien 4 x 100 ; tournevis mécanicien 6x150 ; pince multiple
isolée ; pince universelle isolée ; porte-forets à plateau 13 mm ; jeu de 19
forets 1 à 10 mm ; rabot n° 3 ; scie égoïne 3 lames ; ciseau sculpteur de 10 ;
ciseau sculpteur de 20 ; marteau rivoir de 25 laqué ; râpe demi-ronde de
200  ; lime demi-ronde de 175  ; lime trois-quarts de 150  ; mètre bois,
chasse-goupilles cadmié  ; pointeau cadmié  ; 2 tamponnoirs  ; 2 vrilles  ;
tenailles de 180 ; niveau d’eau. Poids total 14.5 kg. Garantie totale 1 an.
JEU DE 12 CLÉS PLATES fraisées au chrome vanadium 6-7, 8-9 , 10-
11, 12-13, 14-15, 16-17, 18-19, 20-22, 21-23, 24-26, 25-28, 27-32. Garantie
totale 1 an.
COFFRET À TARAUDER comprenant 9 tarauds et 9 filières à pas
métrique en acier au tungstène 3 x 05, 4 x 07, 5 x 08, 6 x 1, 7 x 1, 8 x 1.25,
9 x 1.25, 10 x 1.50, 12 x 1.75, 1 porte-filière, 1 tourne à gauche. Garantie
totale 1 an.
COFFRET À DOUILLES comprenant 18 douilles, 12 pans au chrome
vanadium de 10 à 32, 1 vilebrequin, 1 cardan universel, 1 poignée
coulissante, 1 cliquet réversible, 1 petite rallonge, 1 grande rallonge.
Garantie totale 1 an.
NÉCESSAIRE À MAÇONNERIE comprenant : 1 niveau métal 3 fioles
de 50, 1 truelle bout rond de 22, 1 truelle bout carré de 20 ; 1 truelle langue
de chat de 16 ; 1 ciseau de maçon 300 x 16 ; 1 broche de maçon 300 x 16 ;
1 brosse métallique violon. Garantie totale 1 an.
NÉCESSAIRE ÉLECTRICIEN comprenant : 1 pince coupante de côté
isolée de 160 ; 1 pince universelle chromée isolée de 180 ; 1 pince radio
chromée de 140 ; 1 pince à dénuder chromée isolée de 180 ; 1 tournevis
contrôleur de courant ; 1 tournevis chromé vanadium manche isolant ; 1 fer
à souder puissance 60 W ; 1 rouleau de ruban adhésif. Garantie totale 1 an.
NÉCESSAIRE MENUISERIE comprenant : 1 scie égoïne, 1 scie à dos,
1 marteau menuisier, 1 pince coupante, 1 tenaille 1/2 fine  ; 3 ciseaux

menuisiers 8, 10 et 15, 1 bédane, 1 tournevis 7 x 150, 1 tournevis 4 x 100.
Garantie totale 1 an.
NÉCESSAIRE PLOMBERIE. Coffret métallique de 440 x 210 x 100
mm comprenant  : un chalumeau de brasage à pointe fine à allumage
automatique (livré sans cartouche), 5 baguettes de brasure tous métaux, 1
pince étau au chrome vanadium de 250 mm, 1 coupe-tube ouverture 0/30
mm, 1 serre-tube 0/25 mm, 1 appareil à rabattre les collets pour tubes de 6,
8, 10, 12, 14 mm. Garantie totale 1 an.
NÉCESSAIRE AUTOMOBILISTE comprenant  : clé en croix pliante,
raclette à pare-brise, jeu de 9 clés à pipe 4/4, jeu de 6 clés plates 6 x 7 à 16
x 17, jauge épaisseur 8 lames, lampe de poche avec pile, burette à huile,
pince universelle isolée, pince multiprise, clé à molette chromée, brosses à
bougies, jeu de 4 tournevis, marteau chromé, clé à bougies à rotule, lime
contact, jeu de clés magnéto, chasse-goupilles zingué, chamoisine, pompe à
graisse, gonfleur à pied, triangle de signalisation, extincteur, cric
hydraulique, contrôleur de pression 0/3 bars, pèse-acide, pèse-antigel, phare
baladeuse lentille blanche fixe, lentille rouge amovible. Garantie totale 1 an.
COFFRET PREMIER SECOURS comprenant  : 1 flacon pour eau
oxygénée 10 volumes, 1 flacon pour alcool modifié 70°, 2 pansements
adhésifs grand modèle, 4 pansements adhésifs petit modèle, 1 pince à
échardes, 1 paire de ciseaux, 1 flacon pour teinture d’iode, 6 compresses
hydrophiles, 2 bandes de gaze hydrophile 3 x 0, 07 m, 2 bandes de crêpe 1 x
0, 05 m, 1 garrot, 1 centimètre souple (1, 50 m), 1 lampe de poche
métallique chromée avec pile et ampoule, 1 craie indélébile, 5 pochettes
tampons alcoolisés, 1 pochette serviettes rafraîchissantes, 1 tube épingles de
sûreté, 1 tube vide pour cachets, 5 tampons coton hydrophile, 3 paires de
gants plastique à jeter, 1 TUBE DE RÉANIMATION BOUCHE À
BOUCHE EN CAOUTCHOUC avec notice d’emploi. Garantie totale 1 an.
CONTAINER DE CAMPING POUR CAMPEURS. 6 personnes
« luxe » comprenant 1 seau polyéthylène avec couvercle cuvette, 1 saladier
avec couvercle étanche, 6 assiettes plates, 6 assiettes creuses, 1 boîte à
vivres hermétique, 1 pichet, 1 salière, 1 poivrière, 1 boîte à œufs, 6
gobelets, 6 tasses, 6 couverts (couteaux, fourchettes et grandes cuillers).
Dimensions 42 x 31 x 24 cm. Poids total 4, 2 kg. Garantie totale 1 an.
PORTIQUE. 3, 5 m. 8 crochets avec agrès. Tube acier, peinture laquée
au four, coloris vert. Poutre Ø 80 mm, 4 montants intérieurs Ø 40 mm, 2

montants extérieurs Ø 35 mm. Long. 3, 90 m, larg. 2, 90 m. Encombrement
max 6 m. Crochets boulonnés par verrouillage breveté. Agrès  : 2
balançoires, 1 trapèze avec cordage polypro-pylène Ø 12 mm, 1 corde lisse
en chanvre Ø 22 mm, 1 échelle avec cordage polypropylène Ø 10 mm.
Accessoires spéciaux sur commande  : corde à nœuds, jeu d’anneaux,
balancelle simple, balancelle double. Livré avec notice de montage et
broches de scellement. Garantie totale 1 an.
GARNITURE 
DE 
BUREAU 
en 
matière 
synthétique 
imitant
parfaitement le cuir, grain fin, coloris marron, décoration à l’or fin 23
carats, finition très soignée, comprenant : 1 buvard sous-main 48 x 33, 1
porte-bloc éphéméride, 1 pot à crayons, 1 classeur. Garantie totale 1 an.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXI
Dans la chaufferie, 1
 
Un homme est couché à plat ventre sur le sommet de la chaudière qui
alimente tout l’immeuble. C’est un homme d’une quarantaine d’années ; il
ne ressemble pas à un ouvrier, mais plutôt à un ingénieur ou à un inspecteur
du gaz ; il ne porte pas des vêtements de travail, mais un costume de ville,
une cravate à pois, une chemise de tergal bleu ciel. Il s’est protégé la tête en
la couvrant d’un mouchoir rouge noué aux quatre coins qui évoque
vaguement une calotte de cardinal. Il essuie avec une peau de chamois une
petite pièce cylindrique se terminant d’un côté par une tige filetée et de
l’autre par un clapet à ressort. À côté de lui, sur une page arrachée à un
journal et dont on peut lire quelques titres, placards ou fragments
 
Le Général Shalako, qui
nettoya la poche de Vézelise,
vient de mourir à Chicago
« 
Le 
molosse 
est
angoissé », de John Whitmer
(aux 
Éditions 
de 
la
Calebasse) a reçu le Grand
Prix de Lit-
Qui ont détruit la paix de mon peuple et le gouvernement
du pays c’est pourquoi
La Fanfare du 2e Spahis donnera cet après-midi un concert
dans les jardins du
 

sont posées diverses autres pièces  : boulons, vis, rondelles et griffes de
serrage, rivets, broches, et quelques outils. Sur le devant de la chaudière est
fixée une plaque ronde portant l’inscription RICHARDT & SECHER
surmontant un diamant stylisé.
Le chauffage central est d’installation relativement récente. Tant que les
Gratiolet demeurèrent majoritaires au sein de la copropriété, ils
s’opposèrent farouchement à une dépense qu’ils jugeaient superflue, eux-
mêmes se chauffant, comme presque tous les Parisiens à l’époque, avec des
cheminées et des poêles à bois ou à charbon. C’est seulement au début des
années soixante, lorsque Olivier Gratiolet vendit à Rorschash la quasi-
totalité des parts qui lui restaient, que les travaux furent votés et exécutés,
en même temps d’ailleurs qu’une complète réfection de la toiture et qu’un
coûteux programme de ravalement imposé par la récente loi à laquelle
André Malraux devait laisser son nom, le tout, auquel vinrent par surcroît
s’ajouter les réaménagements intérieurs complets du duplex des Rorschash
et de l’appartement de Madame Moreau, transformant pendant près d’un an
l’immeuble en un chantier sale et bruyant.
 
L’histoire des Gratiolet commence à peu près comme l’histoire du
Marquis de Carabas mais se termine beaucoup moins bien  : ni ceux qui
eurent presque tout, ni ceux qui n’eurent presque rien ne réussirent.
Lorsque, en 1917, mourut Juste Gratiolet, qui s’était enrichi dans le
commerce et l’industrie du bois  —  il est en particulier l’inventeur d’une
machine à rainer encore en usage dans de nombreuses fabriques de
parquets —, les quatre enfants qui lui survivaient se partagèrent sa fortune
selon le testament qu’il avait laissé. Cette fortune se composait d’un
immeuble  —  celui dont il est question ici depuis le début  —, d’une
exploitation agricole dans le Berry consacrée pour un tiers aux cultures
céréalières, un tiers à la viande de boucherie et un tiers à la sylviculture,
d’un fort paquet d’actions de la Compagnie Minière du Haut-Boubandjida
(Cameroun), et de quatre grandes toiles du paysagiste et animalier breton
Le Meriadech’ qui était alors extrêmement prisé. En conséquence, l’aîné,
Émile, reçut l’immeuble, Gérard la ferme, Ferdinand les actions, et Hélène,
la seule fille, les tableaux.

Hélène, qui avait épousé quelques années plus tôt son professeur de
danse — un certain Antoine Brodin — tenta aussitôt de contester l’héritage,
mais les conclusions des experts lui furent nettement défavorables. On lui
représenta d’une part qu’en lui léguant des œuvres d’art, son père avait
avant tout songé à lui éviter les soucis et les responsabilités qu’auraient
entraînés la gérance d’un immeuble parisien, l’exploitation d’un domaine
agricole ou la gestion d’un portefeuille africain, et que, d’autre part, il lui
serait difficile sinon impossible de démontrer que le partage avait été
injuste, quatre toiles d’un peintre en pleine renommée valant au moins
autant qu’un paquet d’actions concernant des mines qui n’étaient même pas
encore exploitées et ne le seraient peut-être bien jamais.
Hélène vendit les toiles pour la somme, exorbitante à l’époque si l’on
songe au discrédit dans lequel Le Meriadech’ tomba quelques années plus
tard, et dont il émerge d’ailleurs de nos jours, de 60 000 francs. Avec ce
petit capital, elle et son mari s’expatrièrent aux États-Unis. Ils y devinrent
joueurs professionnels, organisant dans des trains de nuit et des tripots de
village des parties de dés clandestines qui s’étalaient parfois sur plus d’une
semaine. À l’aube du 11 septembre 1935, Antoine Brodin fut assassiné  ;
trois voyous, à qui il avait refusé l’entrée de sa salle de jeux deux jours
auparavant, l’emmenèrent dans une carrière abandonnée de Jemima Creek,
à quarante kilomètres de Pensacola (Floride) et le tuèrent à coups de canne.
Hélène revint en France quelques semaines plus tard. Elle obtint de son
neveu François qui, à la mort d’Émile, un an plus tôt, avait hérité de
l’immeuble, la jouissance d’un petit appartement de deux pièces au sixième
étage, à côté du docteur Dinteville. Elle y vécut, assagie, craintive, effacée,
jusqu’à sa mort en mille neuf cent quarante-sept.
Émile, pendant les dix-sept ans où il posséda l’immeuble, le géra avec
soin et compétence et entreprit même divers travaux de modernisation, et en
particulier l’installation, en 1925, d’un ascenseur. Mais le sentiment qu’il
avait d’avoir été le seul bénéficiaire de l’héritage et d’avoir, en faisant
respecter les volontés de son père, lésé ses frères et sa sœur, l’amena à se
sentir responsable d’eux au point de vouloir prendre en charge leurs
affaires. Ce scrupule d’aîné fut le commencement de sa perte.
Gérard, le second fils, s’occupait avec plus ou moins de bonheur de son
exploitation agricole. Mais Ferdinand, le troisième, connaissait de graves
difficultés. La Compagnie Minière du Haut-Boubandjida (Cameroun) dont

il était devenu un relativement gros actionnaire, avait été créée une dizaine
d’années auparavant dans le but de prospecter et ultérieurement d’exploiter
de riches gisements de minerai d’étain qui avaient été décelés par trois
géologues hollandais attachés à la Mission Zwindeyn. Plusieurs expéditions
préliminaires s’étaient depuis lors succédé mais les conclusions qu’elles
avaient rapportées n’étaient, pour la plupart, pas très encourageantes  :
certaines confirmaient la présence d’importants filons de cassitérite mais
s’inquiétaient des conditions d’exploitation et surtout de transport ; d’autres
prétendaient que le minerai était trop pauvre pour justifier une extraction
dont le prix de revient serait nécessairement trop onéreux ; d’autres encore
affirmaient que les échantillons qui avaient été prélevés ne contenaient pas
trace d’étain mais renfermaient par contre, en abondance, de la bauxite, du
fer, du manganèse, du cuivre, de l’or, des diamants, et des phosphates.
Bien que généralement pessimistes, ces rapports contradictoires
n’empêchèrent absolument pas la Compagnie d’être activement traitée en
Bourse et de procéder d’année en année à des augmentations de capital. En
mille neuf cent vingt, la Compagnie Minière du Haut-Boubandjida
(Cameroun) avait rassemblé près de vingt millions de francs souscrits par
près de sept mille cinq cents actionnaires et son conseil d’administration
comptait trois anciens ministres, huit banquiers et onze gros industriels.
Cette année-là, au cours d’une assemblée générale dont les débuts furent
houleux mais la fin enthousiaste, il fut unanimement décidé d’en finir avec
ces préparatifs inutiles et de procéder à la mise en exploitation immédiate
des gisements, quels qu’ils fussent.
Ferdinand était ingénieur des Ponts-et-Chaussées et réussit à se faire
nommer contrôleur des travaux. Le 8 mai 1923, il arriva à Garoua et
entreprit de remonter le cours supérieur du Boubandjida jusqu’aux hauts
plateaux de l’Adamaoua avec cinq cents ouvriers recrutés sur place, onze
tonnes et demie de matériels, et vingt-sept personnels d’encadrement
d’origine européenne.
Les travaux de fondation et de creusement des galeries furent difficiles et
ralentis par les pluies quotidiennes qui provoquaient sur le fleuve des crues
irrégulières et imprévisibles dont la violence moyenne suffisait chaque fois
à balayer tout ce qui avait été jusqu’alors déblayé ou remblayé.
Au bout de deux ans, atteint de fièvres, Ferdinand Gratiolet dut être
rapatrié. Sa conviction intime était que l’étain du Haut-Boubandjida ne

serait jamais exploitable de façon rentable. Par contre il avait vu dans les
régions qu’il avait traversées abondance de bêtes de toutes espèces et de
toutes variétés et cela lui donna l’idée de se lancer dans le commerce des
peaux. À peine revenu de convalescence, il liquida son paquet d’actions et
fonda une société d’importation de peaux, fourrures, cornes et carapaces
exotiques, qui se spécialisa très vite dans l’ameublement  : la mode était
alors en effet aux descentes de lit en fourrure et aux meubles de rotin gainés
de zorrino, d’antilope, de girafe, de léopard ou de zébu  ; une petite
commode de pitchpin avec des garnitures en buffle se vendait facilement
1  200 francs et un miroir psyché de Tortosi serti dans une carapace de
trionyx avait trouvé preneur à Drouot pour 38 295 francs !
L’affaire démarra en 1926. Dès 1927, les cours mondiaux des cuirs et
peaux amorcèrent une descente vertigineuse qui devait durer six ans.
Ferdinand refusa de croire à la crise et s’obstina à augmenter ses stocks. À
la fin de mille neuf cent vingt-huit, la totalité de son capital était bloquée,
pratiquement non négociable, et il ne pouvait payer ni les transporteurs ni
les frais de garde. Pour lui éviter une faillite frauduleuse, Émile le renfloua
en vendant deux des appartements de son immeuble dont celui où s’installa
alors Bartlebooth. Mais cela ne servit pas à grand-chose.
 

 
En avril 1931, alors qu’il se confirmait de plus en plus que Ferdinand,
propriétaire d’un stock de quelque quarante mille peaux qui lui avaient
coûté trois ou quatre fois le prix qu’il pourrait désormais en obtenir, était
aussi incapable d’en faire assurer l’entretien et la surveillance que de faire
face à tous ses autres engagements, l’entrepôt de La Rochelle où étaient
emmagasinées ses marchandises fut entièrement détruit par le feu.
Les compagnies d’assurances refusèrent de payer et accusèrent
publiquement Ferdinand d’avoir provoqué un incendie criminel. Ferdinand
prit la fuite, abandonnant sa femme, son fils (qui venait de réussir

brillamment l’agrégation de philosophie) et les ruines encore fumantes de
son affaire. Un an plus tard, sa famille devait apprendre qu’il avait trouvé la
mort en Argentine.
Mais les compagnies d’assurances continuaient à s’acharner sur sa
veuve. Pour lui venir en aide, Émile et Gérard, ses deux beaux-frères, se
sacrifièrent ; Émile en vendant dix-sept des trente logements dont il était
encore propriétaire, Gérard en liquidant presque la moitié de son
exploitation.
Émile et Gérard moururent tous les deux en mille neuf cent trente-
quatre ; Émile le premier, en mars, d’une congestion pulmonaire ; Gérard en
septembre, d’une attaque au cerveau. Ils ne laissaient à leurs enfants qu’un
héritage précaire que les années qui suivirent n’allaient pas cesser
d’amenuiser.
 
FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE
OceanofPDF.com

DEUXIÈME PARTIE
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXII
Le hall d’entrée, 1
 
Le hall d’entrée est un lieu relativement spacieux, presque parfaitement
carré. Tout au fond à gauche, une porte mène vers les caves ; au centre, la
cage de l’ascenseur ; sur la porte en fer forgé un écriteau
 
a été accroché ; à droite, le départ de l’escalier. Les murs sont laqués en vert
clair, le sol est recouvert d’un tapis de corde d’une texture extrêmement
serrée. Sur le mur de gauche, la porte vitrée de la loge de la concierge,
garnie de petits rideaux de dentelle.
Debout devant la loge, une femme est en train de lire la liste des
habitants de l’immeuble ; elle est vêtue d’un ample manteau de lin brun que
ferme une grosse broche pisciforme sertie d’alabandines. Elle porte en
bandoulière un grand sac de toile écrue et tient dans sa main droite une
photographie bistrée représentant un homme en redingote noire. Il a des
favoris épais et un pince-nez ; il se tient debout à côté d’une bibliothèque
tournante, en acajou et cuivre, de style Napoléon III, au-dessus de laquelle
se trouve un vase en pâte de verre rempli d’arums. Son haut-de-forme, ses

gants et sa canne sont posés à côté de lui sur un bureau ministre à
incrustations d’écaille.
 
Cet homme — James Sherwood — fut la victime d’une des plus célèbres
escroqueries de tous les temps : deux arnaqueurs de génie lui vendirent, en
mille huit cent quatre-vingt-seize, le vase dans lequel D’Arimathie avait
recueilli le sang du Christ. La femme  —  une romancière américaine
nommée Ursula Sobieski — a entrepris depuis trois ans de reconstituer cette
ténébreuse affaire pour en faire la matière de son prochain livre et le terme
de son enquête l’a conduite aujourd’hui à venir dans cet immeuble chercher
quelque ultime renseignement.
 
Né en 1833 à Ulverston (Lancashire), James Sherwood s’exila très jeune
et devint pharmacien à Boston. Au début des années soixante-dix, il inventa
une recette de pâtes pectorales à base de gingembre. La renommée de ces
bonbons pour la toux s’établit en moins de cinq ans ; elle fut proclamée par
un slogan devenu fameux, « Sherwoods’put you in the mood » et illustrée
par des vignettes hexagonales représentant un chevalier en armure
pourfendant de sa lance le spectre de la grippe personnifié par un vieillard
grincheux à plat ventre dans un paysage nappé de brume, vignettes qui
furent abondamment distribuées dans l’Amérique tout entière et imprimées
sur des buvards d’écoliers, derrière les paquets d’allumettes, sur les
capsules d’eaux minérales, sur le dos des boîtes de fromage, et sur des
milliers de petits jouets et accessoires scolaires donnés en prime à tout
acheteur d’une boîte de Sherwoods’à certaines époques déterminées  :
plumiers, petits cahiers, jeux de cubes, petits puzzles, petits tamis pour
pépites (réservés à la clientèle californienne), photos faussement dédicacées
des grandes vedettes du music-hall.
La fortune colossale qui accompagna cette prodigieuse popularité ne
suffit malheureusement pas à guérir le pharmacien de la maladie dont il
souffrait  : une neurasthénie tenace qui le maintenait dans un état quasi
chronique de léthargie et de prostration. Au moins lui permit-elle de
satisfaire la seule activité qui parvenait à peu près à lui faire oublier son
ennui : la recherche des unica.

Un unicum, dans le jargon des libraires, des chineurs et des marchands
de curiosités, est, comme son nom le laisse deviner, un objet dont il n’existe
qu’un exemplaire. Cette définition un peu vague recouvre plusieurs classes
d’objets ; il peut s’agir d’objets dont il a été fabriqué un seul exemplaire,
comme l’octobasse, cette monstrueuse contrebasse exigeant deux
instrumentistes, l’un au sommet d’une échelle s’occupant des cordes, l’autre
sur un simple escabeau tenant l’archet, ou comme la Legouix-Vavassor
Alsatia qui gagna le Grand Prix d’Amsterdam en 1913 et dont la
commercialisation fut à jamais compromise par la guerre  ; il peut s’agir
d’espèces animales dont on connaît un seul individu, comme le tanrec
Dasogale fontoynanti dont l’unique spécimen, capturé à Madagascar, se
trouve au Muséum d’Histoire naturelle de Paris, comme le papillon Troides
allottei qu’un amateur acheta 1  500  000 francs en 1966, ou comme le
Monachus tropicalis, ce phoque à dos blanc dont on ne connaît l’existence
que par une photographie prise au Yucatan en 1962 ; il peut s’agir d’objets
dont il ne reste plus qu’un exemplaire, comme c’est le cas pour plusieurs
timbres, livres, gravures et enregistrements phonographiques ; il peut s’agir
enfin d’objets rendus uniques par telle ou telle particularité de leur histoire :
le stylo avec lequel fut paraphé et signé le Traité de Versailles, le panier de
son dans lequel roula la tête de Louis XVI ou celle de Danton, le reste de la
craie dont Einstein se servit lors de sa mémorable conférence en 1905 ; le
premier milligramme de radium pur isolé par les Curie en 1898, la Dépêche
d’Ems, les gants avec lesquels Dempsey défit Carpentier le 21 juillet 1921,
le premier slip de Tarzan, les gants de Rita Hayworth dans Gilda, sont des
exemples classiques de cette dernière catégorie, la plus répandue, mais
aussi la plus ambiguë, si l’on songe que n’importe quel objet peut toujours
se définir d’une manière unique, et qu’il existe au Japon une manufacture
fabriquant en série des chapeaux de Napoléon.
La méfiance et la passion sont les deux caractères des amateurs d’unica.
La méfiance les conduira à accumuler jusqu’à l’excès les preuves de
l’authenticité et — surtout — de l’unicité de l’objet qu’ils recherchent ; la
passion les conduira à une crédulité parfois sans bornes. C’est en ayant
constamment à l’esprit ces deux éléments que les arnaqueurs parvinrent à
dépouiller Sherwood du tiers de sa fortune.
 

Un jour d’avril 1896, un ouvrier italien nommé Longhi qu’il avait fait
engager quinze jours auparavant pour repeindre les grilles de son parc,
s’approcha du pharmacien au moment où il faisait faire à ses trois lévriers
leur promenade quotidienne et lui expliqua, dans un anglais plutôt
approximatif, qu’il avait, trois mois auparavant, loué une chambre à un
compatriote, un certain Guido Mandetta qui se disait étudiant en histoire ;
ce Guido était parti à l’improviste, évidemment sans le payer, laissant
seulement une vieille malle pleine de livres et de papiers. Longhi aurait bien
aimé rentrer un peu dans ses frais en vendant les livres, mais il avait peur de
se faire rouler et il demandait à Sherwood de l’aider. Sherwood, qui
n’attendait rien d’intéressant de manuels d’histoire et de notes de cours,
s’apprêtait à refuser ou à envoyer un de ses domestiques lorsque Longhi
précisa qu’il y avait surtout des vieux livres en latin. Sa curiosité fut mise
en éveil et elle ne fut pas déçue. Longhi l’emmena chez lui, une grande
bâtisse en bois, pleine de mammas et de marmaille, et le fit entrer dans la
petite pièce mansardée que Mandetta avait occupée ; à peine eut-il ouvert la
malle que Sherwood tressaillit de joie et de surprise  : au milieu d’un
amoncellement de cahiers, de feuilles volantes, de carnets, de coupures de
presse et de livres défraîchis, il découvrit un vieux Quarli, un de ces
prestigieux livres à reliure de bois et aux tranches peintes que les Quarli
imprimèrent à Venise entre 1530 et 1570 et qui sont, pour la plupart,
devenus introuvables.
Sherwood examina le livre avec soin : il était en très mauvais état, mais
son authenticité ne faisait aucun doute. Le pharmacien n’hésita pas : sortant
deux billets de cent dollars de son portefeuille, il les tendit à Longhi et,
coupant court aux remerciements confus de l’Italien, fit porter la malle chez
lui et se mit à explorer systématiquement ce qu’elle contenait, se sentant
envahi, au fur et à mesure que les heures tournaient et que ses découvertes
se précisaient, par une excitation de plus en plus intense.
Le Quarli lui-même n’avait pas seulement une valeur biblio-philique.
C’était la célèbre Vita brevis Helenae, d’Arnaud de Chemillé dans laquelle
l’auteur, après avoir retracé les principaux épisodes de la vie de la mère de
Constantin le Grand, fait revivre la construction de l’église du Saint-
Sépulcre et les circonstances de la découverte de la Vraie Croix. Encartés
dans une sorte de poche cousue sur la garde de vélin, se trouvaient cinq
feuillets manuscrits, considérablement postérieurs au livre lui-même mais

néanmoins fort anciens, sans doute de la fin du dix-huitième siècle : c’était
une compilation fastidieuse et minutieuse, énumérant sur d’interminables
colonnes d’une écriture serrée et devenue presque indéchiffrable
l’emplacement et le détail des Reliques de la Passion : les fragments de la
Sainte Croix à Saint-Pierre de Rome, à Sainte-Sophie, à Worms, à
Clairvaux, à la Chapelle-Lauzin, à l’Hospice des Incurables de Baugé, à
Saint-Thomas de Birmingham, etc. ; les Clous à l’abbaye de Saint-Denis, à
la cathédrale de Naples, à San Felice de Syracuse, aux Apostoli de Venise, à
Saint-Sernin de Toulouse ; la Lance avec laquelle Longin perça le Flanc du
Seigneur à Saint-Paul-hors-les-Murs, à Saint-Jean-de-Latran, à Nuremberg
et à la Sainte-Chapelle de Paris ; le Calice à Jérusalem ; les Trois Dés dont
les soldats se servirent pour jouer la Tunique du Christ à la cathédrale de
Sofia ; l’Éponge Imbibée de Vinaigre et de Fiel à Saint-Jean-de-Latran, à
Sainte-Marie-du-Transtévère, à Sainte-Marie-Majeure, à Saint-Marc, à
Saint-Sylvestre-in-Capite et à la Sainte-Chapelle de Paris ; les Épines de la
Couronne à Saint-Taurin d’Évreux, Chateaumeillant, Orléans, Beaugency,
Notre-Dame de Reims, Abbeville, Saint-Benoît-sur-Loire, Vézelay,
Palerme, Colmar, Montauban, Vienne et Padoue ; le Vase à Saint-Laurent
de Gênes, le Voile de Véronique (la vera icon) à San Silvestro de Rome ; le
Saint Suaire à Rome, Jérusalem, Turin, Cadouin en Périgord, Carcas-sonne,
Mayence, Parme, Prague, Bayonne, York, Paris, etc.
Le reste des pièces n’était pas moins intéressant. Guido Man-detta avait
rassemblé toute une documentation historique et scientifique sur les
Reliques du Golgotha et plus spécialement sur la plus prestigieuse de
toutes, ce vase dont l’Arimathien se serait servi pour recueillir le Sang
suintant des Plaies de Jésus : une série d’articles d’un professeur d’histoire
ancienne à l’Université Columbia de New York, J. P. Shaw, examinait les
légendes courant sur le Saint Vase et s’efforçait de déceler les éléments
réels sur lesquels on pouvait rationnellement les fonder. Les analyses du
Professeur Shaw n’étaient pas encourageantes  : les traditions qui
affirmaient que D’Arimathie lui-même avait emporté le Vase en Angleterre,
y fondant, pour l’abriter, le monastère de Glastonbury, ne reposaient,
démontrait-il, que sur une contamination chrétienne (tardive  ?) de la
légende du Graal  ; le Sacro Catino de la cathédrale de Gênes était une
coupe d’émeraude, soi-disant découverte par les Croisés à Césarée en 1102,
dont on pouvait se demander comment Joseph d’Arimathie se la serait
procurée  ; le Vase d’or à deux anses conservé dans l’église du Saint-

Sépulcre à Jérusalem et dont Bède le Vénérable disait, sans l’avoir vu, que
le Sang du Seigneur y avait été contenu, n’était évidemment qu’un simple
calice, la confusion étant née de l’erreur d’un copiste qui avait lu
«  contenu  » au lieu de «  consacré  ». Quant à la quatrième légende, qui
racontait que les Burgondes de Gondéric, lorsque Aetius les avait fait
s’allier aux Saxons, aux Alains, aux Francs et aux Wisigoths pour arrêter
Attila et ses Huns, étaient arrivés sur les Champs Catalauniques
précédés — comme cela se pratiquait couramment à l’époque — de leurs
reliques propitiatoires, en l’occurrence le Saint Vase que les missionnaires
ariens qui les avaient convertis leur avaient laissé et que, quelque trente ans
plus tard, Clovis allait leur dérober à Soissons, le Professeur Shaw la
rejetait comme la plus improbable de toutes, car jamais des Arianistes,
refusant la Transsubstantialité de Jésus n’auraient songé adorer ou faire
adorer ses reliques.
Pourtant, concluait le Professeur Shaw, au milieu de cet intense courant
d’échanges qui, du début du IVe siècle à la fin du XVIIIe, s’institua entre
l’Occident chrétien et Constantinople, et dont les Croisades ne sont qu’un
minuscule épisode, il n’était pas inconcevable que le Vrai Vase eût pu être
conservé dans la mesure où il fut, dès le lendemain de la mise au tombeau,
l’objet des plus grandes vénérations.
Quand il eut fini d’étudier dans tous les sens les documents réunis par
Mandetta — dont la plupart, d’ailleurs, restaient pour lui indéchiffrables —,
Sherwood était persuadé que l’Italien avait retrouvé la trace du Saint Vase.
Il lança une armée de détectives à ses trousses, ce qui ne donna aucun
résultat, Longhi n’ayant même pas pu lui fournir un signalement correct. Il
décida alors de demander conseil au Professeur Shaw. Il trouva son adresse
dans une toute récente édition du Who’s Who in America et lui écrivit. La
réponse arriva un mois plus tard : le Professeur Shaw rentrait de voyage ;
entièrement pris par les examens de fin d’année, il ne pouvait se déplacer à
Boston, mais il recevrait volontiers Sherwood chez lui.
L’entrevue eut donc lieu au domicile new-yorkais de J. P. Shaw, le 15
juin 1896. À peine Sherwood eut-il mentionné la découverte du Quarli que
Shaw l’interrompit :
— Il s’agit, n’est-ce pas, de la Vita brevis Helenae ?
— Précisément, mais…

— Il y a, sur la garde de dos, une pochette contenant la liste de toutes les
reliques du Golgotha ?
— Effectivement, mais…
— Eh bien, cher Monsieur, je suis bien aise de vous rencontrer enfin !
C’est mon propre exemplaire que vous avez retrouvé ! À ma connaissance
il n’y en a d’ailleurs pas d’autre. On me l’a volé il y a deux ans.
Le professeur se leva, alla farfouiller dans un cartonnier et revint en
tenant quelques feuillets froissés.
— Tenez, voici l’avis que j’ai fait publier dans les journaux spécialisés et
que j’ai envoyé à toutes les bibliothèques du pays :
 
IL A ÉTÉ VOLÉ, le 6 avril 1893, au domicile de Monsieur le
Professeur J. P. SHAW, à New York, N. Y., États-Unis d’Amérique,
un exemplaire rarissime de la VITA BREVIS HELENAE d’Arnaud
de Chemillé. Quarli, Venise, 1549, 171 ff. ch., 11 ff. n. ch. Ais de
bois fortement endommagés. Gardes de velin. Tranches peintes.
Deux fermoirs sur trois sont intacts. Nombreuses annotations ms
dans les marges. ENCART DE 5 FEUILLETS MANUSCRITS DE
J.–B. ROUSSEAU.
 
Sherwood dut rendre à Shaw ce livre qu’il avait cru acquérir à si bon
compte. Il refusa les deux cents dollars de récompense que Shaw lui
proposait. En revanche il demanda à l’historien de l’aider à exploiter
l’abondante documentation de l’Italien. Ce fut au tour du Professeur de
refuser  : son travail à l’Université l’absorbait totalement et surtout il ne
croyait pas qu’il apprendrait quelque chose dans les papiers de Mandetta :
cela faisait vingt ans qu’il étudiait l’histoire des reliques et il ne pensait pas
qu’il fût possible qu’un document d’une quelconque importance ait pu lui
échapper.
Sherwood insista et finit par proposer au Professeur une somme si
fabuleuse qu’il obtint son accord. Un mois plus tard, la saison des examens
s’étant achevée, Shaw vint s’installer à Boston et commença à dépouiller
les innombrables liasses de notes, d’articles et de coupures de presse que
Mandetta avait laissées.

 
La recension des Reliques du Golgotha fut faite en 1718 par le poète
Jean-Baptiste Rousseau qui, banni de France à la suite de la sombre affaire
des couplets du Café Laurent, était alors secrétaire du prince Eugène de
Savoie. Ce prince, qui se battait pour l’Autriche, avait l’année précédente
repris Belgrade aux Turcs. Cette victoire succédant à plusieurs autres mit
provisoirement fin au long conflit qui opposait Venise et les Habsbourg à la
Porte et la paix fut signée le 21 juillet 1718 à Passarowitz, l’Angleterre et la
Hollande faisant office de médiateurs. C’est à l’occasion de ce traité que le
sultan Ahmed III, croyant se concilier les bonnes grâces du prince Eugène,
lui fit parvenir tout un lot de reliques majeures provenant d’une cachette
pratiquée dans une des murailles de Sainte-Sophie. Le détail de cet envoi
nous est connu par une lettre de Maurice de Saxe — qui s’était mis sous les
ordres du prince pour apprendre le métier des armes qu’il connaissait
pourtant déjà mieux que quiconque — à sa femme la comtesse de Loben :
« … Un fer de la Sainte Lance, la Couronne d’épines, les courroies et les
verges de la Flagellation, le Manteau et le Roseau dérisoires de la Passion,
les Saints Clous, le Très Saint Vase, le Sindon et le Très Saint Voile. »
Nul ne savait ce que ces reliques étaient devenues. Aucun trésor d’église
d’Autriche-Hongrie ou d’ailleurs ne s’en glorifia jamais. Le culte des
reliques, après avoir été florissant pendant tout le Moyen Âge et la
Renaissance, commençait alors à sérieusement se ternir et il était
vraisemblable de penser que c’était avec une intention de dérision que le
prince Eugène avait demandé à Jean-Baptiste Rousseau de recenser toutes
celles qui étaient alors vénérées.
Pourtant, près de cinquante ans plus tard, le Très Saint Vase faisait une
nouvelle apparition : dans une lettre en italien datée de 1765, le publiciste
Beccaria racontait à son protecteur Charles-Joseph de Firmian qu’il avait
visité le célèbre cabinet d’antiquités que le philologue Pitiscus avait légué à
sa mort, en 1727, au Collège Saint-Jérôme d’Utrecht dont il avait été
recteur, et mentionnait en particulier « certain vase en terre sigillée dont il
nous fut dit qu’il était celui du Calvaire ».
Le Professeur Shaw connaissait évidemment l’inventaire de Jean-
Baptiste Rousseau, dont l’original était encarté dans son Quarli, et la lettre
de Maurice de Saxe. Mais il ignorait la lettre de Beccaria : elle le fit bondir
de joie, car l’observation «  vase en terre sigillée  » venait enfin étayer

l’hypothèse qui avait été de tout temps la sienne, mais qu’il n’avait jamais
osé écrire : le Vase dans lequel, le soir de la Passion, Joseph d’Arimathie
avait recueilli le Sang du Christ, n’avait aucune raison d’être en or, en airain
ou en bronze, et encore moins d’avoir été taillé dans une unique émeraude,
mais était, bien évidemment, en terre : une simple poterie que Joseph avait
achetée au marché avant d’aller nettoyer les Plaies de son Sauveur. Shaw,
dans son enthousiasme, voulut sur-le-champ publier, en la commentant, la
lettre de Beccaria et Sherwood eut toutes les peines du monde à l’en
dissuader, lui promettant qu’il aurait la matière d’un article plus
sensationnel encore le jour où ils auraient retrouvé le Vase !
Mais il fallait auparavant découvrir l’origine du vase d’Utrecht. La
plupart des pièces du cabinet de Pitiscus provenaient de la gigantesque
collection de Christine de Suède, dont le philologue avait longtemps été
pensionnaire, 
mais 
les 
deux 
catalogues 
qui 
la 
décrivaient, 
le
Nummophylacium reginae Christinae d’Havercamp et le Musœum
Odescalcum, ne mentionnaient aucun vase. Heureusement d’ailleurs, car les
collections de la Reine Christine avaient été constituées bien avant l’envoi
par Ahmed III des Saintes Reliques au Prince Eugène. Il devait donc s’agir
d’une acquisition ultérieure. Dans la mesure où le Prince Eugène n’avait
pas distribué les Reliques aux églises et ne les avait pas gardées pour
lui — le détail de ses propres collections, précisément connu, n’en faisant
pas apparaître — il n’était pas déraisonnable de penser qu’il en avait fait
don à son entourage, ou, tout au moins, à ceux de son entourage, déjà
nombreux à l’époque, chez qui le goût de l’archéologie était vif, et ce au
moment même où il les avait reçues, c’est-à-dire pendant les négociations
de la Paix de Passarowitz. Shaw vérifia ce point crucial en découvrant que
le secrétaire de la Délégation hollandaise n’était autre que le littérateur Juste
Van Effen, non seulement élève, mais filleul de Pitiscus, et il devenait dès
lors évident que c’était lui qui avait demandé, et obtenu, ce vase pour son
parrain, non pas parce que c’était un objet de piété — les Hollandais étant
Réformés et par conséquent foncièrement hostiles au culte des reliques —,
mais comme objet de musée.
Un intense échange de correspondance s’instaura entre Shaw et plusieurs
professeurs, conservateurs et archivistes hollandais. La plupart ne purent
fournir de renseignements satisfaisants. Un seul, un certain Jakob Van

Deeckt, bibliothécaire aux Archives départementales de Rotterdam, put les
éclairer sur l’histoire de la Collection Pitiscus.
 
En 1795, lors de la constitution de la République batave, le Collège
Saint-Jérôme avait été fermé et transformé en caserne. La plupart des livres
et des collections avaient été alors transportés «  en lieu sûr  ». En 1814,
l’ancien Collège devint le siège de la nouvelle Académie militaire du
Royaume des Pays-Bas. Ses collections, réunies à celles de plusieurs autres
établissements publics et privés, dont la vieille Société Artistique et
Scientifique d’Utrecht, constituèrent le premier fonds du Muséum van
Oudheden (Musée des Antiquités). Mais le catalogue de ce musée, s’il
mentionnait plusieurs vases en terre sigillée d’époque romaine, spécifiait
qu’il s’agissait de vestiges trouvés à Vechten, aux environs d’Utrecht, où
s’était établi un camp romain.
Cette attribution, toutefois, était sujette à controverses et plusieurs
savants estimaient qu’il avait pu y avoir confusion au moment du premier
inventaire. Le Professeur Berzelius de l’Université de Lund avait étudié ces
poteries et montré que l’examen des sceaux, empreintes et inscriptions
permettait de conclure que l’une d’entre elles, la pièce répertoriée BC 1182,
était indubitablement très antérieure aux autres et qu’il était douteux qu’elle
eût été trouvée lors des fouilles de Vechten, ce campement étant, comme
chacun le savait, d’implantation tardive. Ces conclusions étaient résumées
dans un article, en allemand, des Antikvarisk Tidsskrift de Copenhague,
1855, tome 22, dont Jakob Van Deeckt avait joint un tiré à part à sa lettre et
dans lequel étaient reproduits plusieurs dessins, abondamment commentés,
du vase en question. Or, ajoutait pour finir Jakob Van Deeckt, quatre ou
cinq ans auparavant, ce même vase BC 1182 avait été volé. Le
bibliothécaire ne se souvenait plus très exactement des circonstances du vol,
mais les responsables du Museum van Oudheden les renseigneraient
certainement avec précision.
Laissant Sherwood haletant, Shaw écrivit au Conservateur du Musée. La
réponse arriva sous forme d’une longue lettre accompagnée de coupures du
Nieuwe Courant. Le vol avait eu lieu dans la nuit du 4 août 1891. Le musée,
qui se trouve dans le Hoogeland Park, avait été considérablement
réaménagé l’année précédente et toutes les salles n’étaient pas encore
rouvertes aux visiteurs. Un étudiant de l’Académie des Beaux-Arts, nommé

Théo Van Schallaert, avait obtenu l’autorisation de faire quelques copies
d’antiques et travaillait dans une de ces salles qui, n’étant pas visitées,
n’étaient pas gardées. Le soir du 3 août, il avait réussi à se laisser enfermer
dans le Musée, dont il était sorti avec le précieux Vase, en fracturant
simplement une fenêtre et en se laissant descendre le long d’une gouttière.
Les perquisitions faites dès le lendemain matin à son domicile attestèrent
que le coup était prémédité, mais toutes les recherches entreprises pour le
retrouver demeurèrent vaines. L’affaire n’était pas encore couverte par la
prescription et le Conservateur finissait sa lettre en demandant à son tour
tout renseignement susceptible de favoriser l’arrestation du voleur et la
restitution du vase antique.
Il ne faisait aucun doute pour Sherwood que ce vase était le Très Saint
Vase et que l’étudiant d’histoire Guido Mandetta et l’étudiant des Beaux-
Arts Théo Van Schallaert ne faisaient qu’une seule et même personne. Mais
comment le retrouver ? Il y avait maintenant plus de six mois que Mandetta
avait disparu et les détectives engagés par Sherwood continuaient en vain à
le chercher des deux côtés de l’Atlantique.
 
C’est alors que, coïncidence sublime, Longhi, l’ouvrier italien dont
Mandetta-Van Schallaert avait été le frauduleux locataire, revint voir
Sherwood. Il avait été travailler à New Bedford et, trois jours auparavant, il
avait aperçu l’étudiant alors qu’il sortait de l’hôtel L’Espadon. Il avait
traversé le trottoir pour aller lui parler, mais l’autre était monté dans une
calèche qui était partie au galop.
Le lendemain même, Sherwood et Shaw étaient à L’Espadon. Une rapide
enquête leur permit d’identifier Mandetta qui était descendu dans cet hôtel
sous le nom de Jim Brown. Il n’avait pas quitté l’hôtel et il était même
présentement dans sa chambre. Le Professeur Shaw se présenta à lui, et Jim
Brown-Mandetta-Van Schallaert ne fit aucune difficulté pour le recevoir
avec Sherwood et leur donner quelques explications.
 
Alors qu’il étudiait le droit à Utrecht, il avait découvert chez un
bouquiniste un volume dépareillé de la Correspondance de Beccaria dont il
connaissait évidemment le célèbre traité Des Délits et des Peines qui avait
révolutionné le droit pénal. Il avait acheté l’ouvrage et, rentré chez lui,

s’était mis à le parcourir en bâillant quelque peu, sa connaissance de
l’italien étant, par surcroît, plutôt sommaire, jusqu’à ce qu’il tombe sur la
lettre racontant la visite de la Collection Pitiscus. Or son arrière-grand-père
avait été élevé au Collège Saint-Jérôme. Intrigué par ces coïncidences
successives Schallaert décida de retrouver la trace du Vase du Calvaire et,
l’ayant retrouvée, décida de le voler. Le coup réussit et à l’heure où les
gardiens du musée découvraient le vol, il était déjà à bord d’un navire
régulier reliant Amsterdam à New York.
Il comptait, bien sûr, vendre le vase, mais le premier antiquaire auquel il
le proposa lui rit au nez, demandant de meilleures preuves d’authenticité
qu’une vague lettre de juriste accompagnée de chipotis de catalogues. Or si
le vase était bien celui que Berzelius avait décrit, et très certainement celui
que Beccaria avait vu, sa provenance antérieure restait problématique.
Schallaert, dans ses recherches, avait entendu parler du Professeur
Shaw — vous êtes, lui dit-il, une sommité aussi bien dans le Vieux Monde
que dans le Nouveau, — ce qui fit rougir le Professeur — et après avoir
consciencieusement étudié en bibliothèque tous les éléments de la question
et s’être discrètement mêlé aux cours et séminaires du Professeur, il
s’introduisit chez lui à l’occasion d’une réception qu’il donnait pour fêter sa
nomination au rang de Directeur du Département d’Histoire ancienne, et lui
déroba le Quarli. Ainsi, bien que partant d’une autre source que Shaw et
Sherwood, parvint-il à reconstituer l’histoire du Vase. Il entreprit alors,
preuves à l’appui, un tour des États-Unis, en commençant par le Sud où, lui
avait-on dit, il trouverait de riches clients. Effectivement, à la Nouvelle-
Orléans, un libraire le présenta à un richissime cotonnier qui lui offrit
250 000 dollars, et il était revenu à New Bedford pour chercher le Vase.
— Je vous en offre le double, dit simplement Sherwood.
— C’est impossible, je me suis engagé.
—  Pour deux cent cinquante mille dollars de plus vous pouvez vous
dédire.
— Il n’en est pas question !
— Je vous en offre un million !
Schallaert sembla hésiter.
— Qui me dit que vous possédez un million de dollars ? Vous ne les avez
pas sur vous !

— Non, mais je peux rassembler cette somme pour demain soir.
— Qui me prouve que vous ne me ferez pas arrêter d’ici là ?
— Et qui me prouve à moi que vous me remettrez bien ce vase ?
Shaw les interrompit et leur proposa l’arrangement suivant. Une fois
démontrée l’authenticité du Vase, Sherwood et Schallaert le déposeraient
ensemble dans le coffre-fort d’une banque. Ils s’y retrouveraient le
lendemain, Sherwood remettrait un million de dollars à Schallaert et l’on
procéderait à l’ouverture du coffre.
Schallaert trouva l’idée ingénieuse, mais refusa la banque, exigeant un
lieu neutre et sûr. Shaw, encore une fois, leur vint en aide : il connaissait
intimement Michael Stefensson, le Doyen de l’Université de Harvard et
savait qu’il avait chez lui, dans son bureau, un coffre-fort. Pourquoi ne pas
lui demander de prendre en main cette délicate opération d’échange ? On
lui demanderait d’être discret et d’ailleurs il n’était même pas nécessaire
qu’il sache ce qu’il y aurait dans les sacs que l’on échangerait. Sherwood et
Schallaert acceptèrent. Shaw appela Stefensson au téléphone et finit par
obtenir son accord.
—  Ne faites rien que vous pourriez regretter  ! dit alors soudain
Schallaert. Il sortit un petit pistolet de sa poche, recula jusqu’au fond de la
pièce et ajouta : le vase est sous le lit. Regardez-le, mais faites attention.
Shaw retira de dessous le lit une petite valise et l’ouvrit. À l’intérieur,
protégé par un épais capitonnage, se trouvait le Très Saint Vase. Il
ressemblait très exactement aux dessins qu’avait faits Berzelius du vase BC
1182 et l’inscription était bien tracée à l’encre rouge au-dessous du socle.
Le soir même ils arrivèrent à Harvard où Stefensson les attendait. Les
quatre hommes se rendirent dans le bureau du Doyen qui ouvrit son coffre
et y déposa la valise.
Le lendemain soir, les quatre hommes se retrouvèrent. Stefensson ouvrit
son coffre-fort, en sortit la valise et la remit à Sherwood. Celui-ci tendit à
Schallaert un sac de voyage. Schallaert en examina rapidement le
contenu  —  deux cent cinquante liasses de deux cents billets de vingt
dollars — puis salua les trois hommes d’un bref signe de tête et sortit.
— Je crois, Messieurs, dit Shaw, que nous avons bien mérité une coupe
de Champagne.

Il se faisait tard et c’est avec gratitude qu’après quelques verres, Shaw et
Sherwood acceptèrent l’hospitalité que leur offrit le Doyen. Mais lorsque
Sherwood se réveilla, le lendemain matin, il trouva la maison absolument
déserte. La valise était posée sur une table basse au chevet de son lit et le
Vase était bien dans la valise. Le reste de la demeure qu’il avait vue la veille
peuplée de domestiques, abondamment éclairée, riche d’objets d’art de
toutes sortes, se révéla une suite de salles de danse et de salons vides, et le
bureau du Doyen une petite pièce peu meublée, sans doute un vestiaire,
totalement dépourvu de livres, de coffre-fort et de tableaux. Sherwood
apprit, un peu plus tard, qu’il avait été reçu dans une de ces résidences que
les nombreuses associations d’alumni — les Phi Beta Rho, les Tau Kappa
Pi, etc. — louent pour leurs réceptions annuelles, et qu’elle avait été retenue
deux jours auparavant par un certain Arthur King, au nom d’une soi-disant
Galahad Society dont il fut évidemment impossible de trouver trace
quelque part.
Il appela Michael Stefensson et finit par avoir au bout du fil une voix
qu’il n’avait jamais entendue, et surtout pas la veille. Le Doyen Stefensson,
il est vrai, connaissait de réputation le Professeur Shaw, et il s’étonna même
qu’il fût déjà revenu de l’expédition qu’il dirigeait en Égypte.
 
Les mammas et la marmaille de la maison de Longhi, de même que les
serviteurs de la demeure de Stefensson, étaient des figurants payés à
l’heure. Longhi et Stefensson étaient des comparses ayant à jouer un rôle
précis, mais ne connaissant que vaguement les dessous de l’affaire que
Schallaert et Shaw, dont on continue d’ignorer les véritables identités,
avaient entièrement manigancée. Schallaert, faussaire de talent, avait
fabriqué la lettre de Beccaria, l’article de Berzelius et les fausses coupures
du Nieuwe Courant. De Rotterdam et d’Utrecht il avait envoyé les fausses
lettres de Jakob Van Deeckt et du Conservateur du Muséum van Oudheden,
avant de revenir à New Bedford pour la scène finale et le dénouement de
l’affaire. Les autres pièces, c’est-à-dire les articles de Shaw, la Vita brevis
Helenae, la recension de Jean-Baptiste Rousseau et la lettre de Maurice de
Saxe, étaient authentiques à moins que les deux dernières n’aient été
forgées pour des escroqueries bien antérieures, le faux Shaw avait trouvé
ces documents  —  et cela avait même été à l’origine de toute
l’affaire  —  dans la bibliothèque du Professeur dont il était le plus

régulièrement du monde locataire depuis le départ de l’autre pour la Terre
des Pharaons. Quant au vase, c’était une espèce de gargoulette achetée dans
un souk de Nabeul (Tunisie) et légèrement maquillée.
 
James Sherwood est le grand-oncle de Bartlebooth, le frère de son grand-
père maternel ou, si l’on préfère, l’oncle de sa mère. Lorsqu’il mourut,
quatre ans après cette affaire, en mille neuf cent  —  l’année même de la
naissance de Bartlebooth —, le reste de sa gigantesque fortune revint à sa
seule héritière, sa nièce Priscilla, qui avait épousé un homme d’affaires
londonien, Jonathan Bartlebooth, un an et demi auparavant. Les propriétés,
les lévriers, les chevaux, les collections, furent dispersés à Boston même et
le « vase romain accompagné de descriptions par Berzelius » monta tout de
même à deux mille dollars ; mais Priscilla fit venir en Angleterre quelques
meubles, dont un cabinet de travail en acajou du plus pur style colonial
anglais, comprenant un bureau, un cartonnier, un fauteuil de repos, un
fauteuil tournant et basculant, trois chaises, et cette bibliothèque tournante à
côté de laquelle Sherwood fut photographié.
Cette bibliothèque, ainsi que les autres meubles et quelques objets de
même provenance, dont un de ces unica si passion-nément recherchés par le
pharmacien — le premier phonographe à cylindre construit par John Kruesi
d’après les plans d’Edison  —  se trouvent aujourd’hui chez Bartlebooth.
Ursula Sobieski espère pouvoir les examiner et y découvrir le document qui
lui permettrait de mettre un terme à sa longue enquête.
En reconstituant l’affaire, en étudiant les relations qu’en firent certains
des protagonistes (les « vrais » professeurs Shaw et Stefensson, le secrétaire
particulier de Sherwood dont la romancière put examiner le journal intime),
Ursula Sobieski fut plusieurs fois amenée à se demander si Sherwood
n’avait pas, dès le début, deviné qu’il s’agissait d’une mystification  : il
n’aurait pas payé pour le vase, mais pour la mise en scène, se laissant
appâter, répondant au programme préparé par le soi-disant Shaw avec un
mélange adéquat de crédulité, de doute et d’enthousiasme, et trouvant à ce
jeu un dérivatif à sa mélancolie plus efficace encore que s’il s’était agi d’un
vrai trésor. Cette hypothèse est séduisante et correspondrait assez au
caractère de Sherwood, mais Ursula Sobieski n’est pas encore parvenue à
l’étayer solidement. Seul semble lui donner raison le fait que James
Sherwood ne souffrit apparemment pas du tout d’avoir déboursé un million

de dollars, chose qui s’explique peut-être par un fait divers postérieur de
deux ans à la conclusion de l’affaire : l’arrestation, en Argentine, en 1898,
d’un réseau de faux-monnayeurs tentant d’écouler massivement des
coupures de vingt dollars.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXIII
Moreau, 2
 
Madame Moreau détestait Paris.
En Quarante, après la mort de son mari, elle avait pris la direction de la
fabrique. C’était une toute petite affaire familiale dont son mari avait hérité
après la guerre de Quatorze et qu’il avait gérée avec une nonchalance
prospère, entouré de trois menuisiers débonnaires, pendant qu’elle tenait les
écritures sur des grands registres quadrillés reliés de toile noire dont elle
numérotait les pages à l’encre violette. Le reste du temps, elle menait une
vie presque paysanne, s’occupait de la basse-cour et du potager, préparait
des confitures et des pâtés.
Elle aurait mieux fait de tout liquider et de retourner dans la ferme où
elle était née. Des poules, des lapins, quelques plants de tomates, quelques
carrés de salades et de choux, qu’avait-elle besoin de plus  ? Elle serait
restée assise au coin de la cheminée, entourée de ses chats placides,
écoutant le tic-tac de l’horloge, le bruit de la pluie sur les gouttières de zinc,
le lointain passage du car de sept heures ; elle aurait continué à bassiner son
lit avant de se coucher dedans, à prendre le soleil sur son banc de pierre, à
découper dans La Nouvelle République des recettes qu’elle aurait insérées
dans son grand livre de cuisine.
Au lieu de cela, elle avait développé, transformé, métamorphosé la petite
entreprise. Elle ne savait pas pourquoi elle avait agi ainsi. Elle s’était dit
que c’était par fidélité à la mémoire de son mari, mais son mari n’aurait pas
reconnu ce qu’était devenu son atelier plein d’odeurs de copeaux  : deux
mille personnes, fraiseurs, tourneurs, ajusteurs, mécaniciens, monteurs,
câbleurs, vérificateurs, dessinateurs, ébaucheurs, maquettistes, peintres,
magasiniers, 
conditionneurs, 
emballeurs, 
chauffeurs, 
livreurs,
contremaîtres, ingénieurs, secrétaires, publicistes, démarcheurs, V.R.P.,

fabriquant et distribuant chaque année plus de quarante millions d’outils de
toutes sortes et de tous calibres.
Elle était tenace et dure. Levée à cinq heures, couchée à onze, elle
expédiait toutes ses affaires avec une ponctualité, une précision et une
détermination exemplaires. Autoritaire, paternaliste, n’ayant confiance en
personne, sûre de ses intuitions comme de ses raisonnements, elle avait
éliminé tous ses concurrents, s’installant sur le marché avec une aisance qui
dépassait tous les pronostics, comme si elle avait été en même temps
maîtresse de l’offre et de la demande, comme si elle avait su, au fur et à
mesure qu’elle lançait de nouveaux produits sur le marché, trouver
d’instinct les débouchés qui s’imposaient.
Jusqu’à ces dernières années, jusqu’à ce que l’âge et la maladie lui
interdisent pratiquement de quitter son lit, elle avait inlassablement partagé
sa vie entre ses usines de Pantin et de Romainville, ses bureaux de l’avenue
de la Grande-Armée et cet appartement de prestige qui lui ressemblait si
peu. Elle inspectait les ateliers au pas de course, terrorisait les comptables et
les dactylos, insultait les fournisseurs qui ne respectaient pas les délais, et
présidait avec une énergie inflexible des conseils d’administration où tout le
monde baissait la tête dès qu’elle ouvrait la bouche.
Elle détestait cela. Dès qu’elle parvenait à s’arracher, ne fût-ce que
quelques heures, à ses activités, elle allait à Saint-Mouezy. Mais l’ancienne
ferme de ses parents était à l’abandon. Des herbes folles envahissaient le
verger et le potager ; les arbres fruitiers ne donnaient plus rien. L’humidité
intérieure rongeait les murs, décollait les papiers peints, gonflait les
huisseries.
Avec Madame Trévins, elles allumaient un feu dans la cheminée,
ouvraient les fenêtres, aéraient les matelas. Elle, qui avait à Pantin quatre
jardiniers pour entretenir les pelouses, les massifs, les plates-bandes et les
haies qui entouraient l’usine, n’arrivait même plus à trouver sur place un
homme qui se serait un peu occupé du jardin. Saint-Mouezy, qui avait été
un gros bourg, un marché, n’était plus qu’une juxtaposition de résidences
restaurées, désertes la semaine, bondées les samedis-dimanches de citadins
qui, équipés de perceuses Moreau, de scies circulaires Moreau, d’établis
démontables Moreau, d’échelles tous usages Moreau, faisaient apparaître
les poutres et les pierres, accrochaient des lanternes de fiacre, montaient à
l’assaut des étables et des remises.

Alors elle revenait à Paris, elle remettait ses tailleurs Chanel et elle
donnait pour ses riches clients étrangers des dîners somptueux servis dans
des vaisselles dessinées spécialement pour elle par le plus grand styliste
italien.
Elle n’était ni avare ni prodigue, mais plutôt indifférente à l’argent. Pour
être la femme d’affaires qu’elle avait décidé d’être, elle accepta sans efforts
apparents de transformer radicalement ses manières d’être, sa garde-robe,
son train de vie.
L’aménagement de son appartement répondit à cette conception. Elle se
réserva une seule pièce, sa chambre, la fit soigneusement insonoriser et y fit
venir de sa ferme un grand lit bateau, haut et profond, et le fauteuil à
oreilles dans lequel son père écoutait la T. S. F. Le reste, elle le confia à un
décorateur auquel elle expliqua en quatre phrases ce qu’il aurait à réaliser :
la demeure parisienne d’un chef d’entreprise, un intérieur spacieux, cossu,
opulent, distingué, et même fastueux, susceptible d’impressionner
favorablement aussi bien des industriels bavarois, des banquiers suisses, des
acheteurs japonais, des ingénieurs italiens, que des professeurs en
Sorbonne, des sous-secrétaires d’État au commerce et à l’industrie ou des
animateurs de réseaux de distribution par correspondance. Elle ne lui
donnait aucun conseil, n’émettait aucun désir particulier, n’imposait aucune
limite d’argent. Il aurait à s’occuper de tout, serait responsable de tout : du
choix des verres, des éclairages, de l’équipement électroménager, des
bibelots, du linge de table, des coloris, des poignées de porte, des rideaux et
doubles rideaux, etc.
Le décorateur, Henry Fleury, fit mieux que s’acquitter simplement de sa
tâche. Il comprit qu’il tenait là une occasion unique de réaliser son chef-
d’œuvre : alors que l’aménagement d’un cadre de vie résulte toujours de
compromis parfois délicats entre les conceptions du maître d’œuvre et les
exigences souvent contradictoires de ses clients, il pourrait, avec ce décor
prestigieux et au départ anonyme, donner une image directe et fidèle de son
talent, illustrant exemplairement ses théories en matière d’architecture
intérieure : remodelage de l’espace, redistribution théâtralisée de la lumière,
mélange des styles.
La pièce où nous nous trouvons maintenant  —  un fumoir
bibliothèque — est assez représentative de son travail. C’était à l’origine
une pièce rectangulaire d’environ six mètres sur quatre. Fleury a commencé

par en faire une pièce ovale sur les murs de laquelle il a disposé huit
panneaux de bois sculpté, de coloris sombre, qu’il est allé chercher en
Espagne, et qui proviennent, paraît-il, du palais du Prado. Entre ces
boiseries, il a installé de hauts meubles en palissandre noir incrustés de
cuivre, supportant sur leurs larges rayons un grand nombre de livres
uniformément reliés en cuir havane, des livres d’art pour la plupart, rangés
par ordre alphabétique. De vastes divans, capitonnés de cuir marron, sont
disposés sous ces bibliothèques et en suivent exactement les courbures.
Entre ces divans sont placés de fragiles guéridons en bois d’amarante tandis
qu’au centre se dresse une lourde table à quatre-feuilles et à piétement
central, couverte de journaux et de revues. Le parquet est presque
entièrement dissimulé par un épais tapis de laine rouge sombre incrusté de
motifs triangulaires d’un rouge encore plus foncé. Devant une des
bibliothèques se trouve un escabeau en chêne à ferrures de cuivre,
permettant d’accéder aux étagères supérieures, et dont un des montants a
été entièrement clouté de pièces d’or.
En plusieurs endroits, les rayonnages de la bibliothèque ont été
aménagés en vitrines d’exposition. Dans la première bibliothèque, à gauche,
sont ainsi présentés des vieux calendriers, des almanachs, des agendas du
Second Empire, ainsi que quelques petites affiches dont le Normandie de
Cassandre et le Grand Prix de l’Arc de Triomphe de Paul Colin ; dans la
seconde — seul rappel des activités de la maîtresse de maison — quelques
outils anciens : trois rabots, deux herminettes, une besaiguë, six ciseaux à
froid, deux limes, trois marteaux, trois vrilles, deux tarières, portant tous le
monogramme de la Compagnie de Suez et ayant servi lors des travaux de
creusement du canal, ainsi qu’un admirable Multum in parvo de Sheffield,
offrant l’apparence d’un couteau de poche ordinaire  —  en plus épais
toutefois — mais contenant non seulement des lames de tailles variées mais
des tournevis, des tire-bouchons, des tenailles, des plumes, des limes à
ongles et des poinçons ; dans la troisième, divers objets ayant appartenu au
physiologiste Flourens et, en particulier, le squelette, entièrement coloré en
rouge, de ce jeune porc dont le savant avait nourri la mère, pendant les 84
derniers jours de la gestation, avec des aliments mêlés de garance, afin de
vérifier expérimentalement qu’il existe une relation directe entre le fœtus et
la mère  ; dans la quatrième, une maison de poupée, parallélépipédique,
haute d’un mètre, large de quatre-vingt-dix centimètres, profonde de
soixante, datant de la fin du XIXe siècle et reproduisant, jusque dans ses

moindres détails, un typique cottage britannique : un salon avec baywindow
(ogives à double lancette), y compris le thermomètre, un petit salon, quatre
chambres à coucher, deux chambres de domestiques, une cuisine carrelée
avec fourneau et office, un hall avec placards à linge, et un dispositif de
rayons de bibliothèque en chêne teinté contenant l’Encyclopaedia
Britannica et le New Century Dictionary, des panoplies d’anciennes armes
médiévales et orientales, un gong, une lampe d’albâtre, une jardinière
suspendue, un appareil téléphonique en ébonite avec l’annuaire à côté, un
tapis de haute laine à fond crème et bordure treillissée, une table à jouer
avec pied central à griffes, une cheminée avec garniture en cuivre et, sur la
cheminée, une pendule de précision avec carillon de Westminster, un
baromètre-hygromètre, des canapés recouverts de peluche rubis, un
paravent japonais à trois panneaux, un lustre central à chandeliers avec des
pendeloques en forme de prismes pyramidaux, un perchoir avec son
perroquet, et plusieurs centaines d’objets usuels, bibelots, vaisselles,
vêtements, restitués presque microscopiquement avec une fidélité
maniaque : tabourets, chromos, bouteilles de mousseux, pèlerines pendues à
un portemanteau, bas et chaussettes séchant dans une buanderie, et même
deux minuscules cache-pots en cuivre rouge, plus petits que des dés à
coudre, d’où émergent deux touffes de plantes vertes ; dans la cinquième
bibliothèque enfin, sur des présentoirs inclinés, plusieurs partitions de
musique sont ouvertes, et parmi elles la page de titre de la Symphonie n° 70
en ré de Haydn telle qu’elle fut publiée à Londres par William Forster en
1782 :
 

 
Madame Moreau n’a jamais dit à Fleury ce qu’elle pensait de son
installation. Elle reconnaît seulement qu’elle est efficace et lui sait gré du
choix de ces objets dont chacun est susceptible d’alimenter sans peine une
agréable conversation d’avant-dîner. La maison miniature fait le délice des

Japonais ; les partitions de Haydn permettent aux professeurs de briller et
les outils anciens provoquent généralement de la part des sous-secrétaires
d’État au commerce et à l’industrie quelques phrases bien venues sur la
pérennité du travail manuel et de l’artisanat français dont Madame Moreau
reste l’infatigable garante. C’est bien sûr le squelette rouge du bébé porc de
Flourens qui remporte le plus grand succès et on lui en a souvent offert des
sommes importantes. Quant aux pièces d’or incrustées dans l’un des
montants de l’escabeau de bibliothèque, Madame Moreau a dû se résoudre
à les faire remplacer par des imitations après s’être aperçue que des mains
inconnues s’acharnaient, et parfois réussissaient, à les déclouer.
 
Madame Trévins et l’infirmière ont pris le thé dans cette pièce avant de
rejoindre Madame Moreau dans sa chambre. Sur un des petits guéridons, il
y a un plateau rond en loupe d’orme avec trois tasses, une théière, un pot à
eau et une soucoupe contenant encore quelques crackers. Sur le divan d’à
côté, un journal est plié de telle façon que seuls les mots croisés sont
visibles : la grille est presque vierge ; seuls ont été trouvés le 1 horizontal :
ÉTONNEMENT, et le premier mot du 3 vertical : OIGNON.
Les deux chats de la maison, Pip et La Minouche, dorment sur le tapis,
les pattes complètement étendues et détendues, les muscles de la nuque
relâchés, dans cette position que l’on associe au stade dit paradoxal du
sommeil et qui correspond, croit-on généralement, à l’état de rêve.
À côté d’eux un petit pot à lait est brisé en plusieurs morceaux. On
devine que, dès que Madame Trévins et l’infirmière ont quitté la pièce, l’un
des deux chats — est-ce Pip ? Est-ce La Minouche ? Ou se sont-ils associés
pour cette action coupable ? — l’a attrapé d’un coup de patte preste, mais
hélas inutile, car le tapis a instantanément absorbé le précieux liquide. Les
taches sont encore visibles, attestant que cette scène est tout à fait récente.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXIV
Marcia, 1
 
L’arrière-boutique du magasin d’antiquités de Madame Marcia.
Madame Marcia habite, avec son mari et son fils, un appartement de trois
pièces au rez-de-chaussée droite. Son magasin est au rez-de-chaussée
également, mais à gauche, entre la loge de la concierge et l’entrée de
service. Madame Marcia n’a jamais établi de distinction réelle entre les
meubles qu’elle vend et ceux dans lesquels elle vit, ce qui fait qu’une part
importante de ses activités consiste à transporter meubles, lustres, lampes,
pièces de vaisselle et objets divers entre son appartement, son magasin, son
arrière-boutique et sa cave. Ces échanges, qui sont suscités aussi bien par
des occasions propices de vente ou d’achat (il s’agit alors de faire de la
place) que par des inspirations subites, des lubies, des caprices ou des
dégoûts, ne se font pas au hasard, et n’épuisent pas les douze possibilités de
permutations qui pourraient se faire entre ces quatre lieux et que la figure 1
met bien en évidence ; ils obéissent strictement au schéma de la figure 2 :
quand Madame Marcia achète quelque chose, elle le met chez elle, dans son
appartement, ou dans sa cave ; de là, ledit objet peut passer dans l’arrière-
boutique, et de l’arrière-boutique dans le magasin ; du magasin enfin il peut
revenir — ou parvenir, s’il venait de la cave — dans l’appartement. Ce qui
est exclu, c’est qu’un objet revienne dans la cave, ou arrive au magasin sans
être passé par l’arrière-boutique, ou repasse du magasin dans l’arrière-
boutique, ou de l’arrière-boutique dans l’appartement, ou enfin passe
directement de la cave à l’appartement.
 

            
 
L’arrière-boutique est une pièce étroite et sombre, au sol recouvert de
linoléum, encombrée, à la limite de l’inextricable, d’objets de toutes
dimensions. Le fouillis est tel qu’on ne saurait dresser un inventaire
exhaustif de ce qu’elle contient et qu’il faut se contenter de décrire ce qui
émerge un peu plus précisément de cet amoncellement hétéroclite.
Contre le mur de gauche, à côté de la porte faisant communiquer
l’arrière-boutique et le magasin, porte dont le battant ménage le seul espace
à peu près libre de la pièce, se trouve un grand bureau Louis XVI à
cylindre, de facture plutôt épaisse ; le cylindre est relevé laissant voir un
plan de travail gainé de cuir vert sur lequel est posé, en partie déroulé, un
emaki (rouleau peint) représentant une scène célèbre de la littérature
japonaise : le Prince Genji s’est introduit dans le palais du gouverneur Yo
No Kami et, caché derrière une tenture, regarde l’épouse de celui-ci, la belle
Utsusemi, dont il est éperdument amoureux, en train de jouer au go avec
son amie Nokiba No Ogi.
Plus loin, le long du mur, six chaises en bois peint, couleur vert céladon,
sur lesquelles sont posés des rouleaux de toiles de Jouy. Celui du dessus
représente un décor champêtre où alternent un paysan labourant son champ
et un berger qui, appuyé sur sa houlette, le chapeau rejeté dans le dos, son
chien en laisse, ses moutons dispersés tout autour de lui, lève les yeux vers
le ciel.
Plus loin encore, au-delà d’un entassement d’équipements militaires,
armes, baudriers, tambours, shakos, casques à pointe, gibernes, plaques de
ceinturons, dolmans en drap de laine ornés de brandebourgs, buflleteries, au
milieu duquel se détache plus nettement un lot de ces sabres de fantassin,
courts et légèrement recourbés, que l’on appelle des briquets, un canapé
d’acajou en forme de S, recouvert d’un tissu à fleurs qui, dit-on, aurait été
offert en 1892 à la Grisi par un prince russe.

Puis, occupant tout le coin droit de la pièce, entassés en piles instables,
des livres : des in-folio rouge sombre, des collections reliées de La Semaine
théâtrale, un bel exemplaire du Dictionnaire de Trévoux en deux volumes,
et toute une série de livres fin de siècle, à cartonnages vert et or, parmi
lesquels apparaissent les signatures de Gyp, Edgar Wallace, Octave
Mirbeau, Félicien Champsaur, Max et Alex Fischer, Henri Lavedan, ainsi
que le rarissime ouvrage de Florence Ballard intitulé La Vengeance du
Triangle qui passe pour être l’un des plus surprenants précurseurs des
romans d’anticipation.
Puis, en vrac, posés sur des étagères, sur des petites tables de chevet, des
guéridons, des coiffeuses, des chaises d’église, des tables à jeux, des bancs,
des dizaines, des centaines de bibelots : boîtes à tabac, boîtes à fard, boîtes à
pilules, boîtes à mouches, plateaux en métal argenté, bougeoirs, chandeliers
et flambeaux, écritoires, encriers, loupes à manche de corne, flacons,
huiliers, vases, échiquiers, miroirs, petits cadres, aumônières, lots de
cannes, cependant que se dresse, au centre de la pièce, un monumental
établi de boucher sur lequel se trouvent une chope à bière à couvercle
d’argent sculpté et trois curiosités de naturalistes : une gigantesque mygale,
un prétendu œuf de dronte fossile, monté sur un cube de marbre, et une
ammonite de grande taille.
Du plafond pendent plusieurs lustres, hollandais, vénitiens, chinois. Les
murs sont presque entièrement couverts de tableaux, de gravures et de
reproductions diverses. La plupart, dans la pénombre de la pièce, n’offrent
au regard qu’une grisaille imprécise dont se détachent parfois une
signature  —  Pellerin  —, un titre gravé sur une plaque au bas du
cadre — L’Ambition, A Day at the Races, La première Ascension du Mont-
Cervin  —, ou un détail  : un paysan chinois tirant une carriole, un
jouvenceau à genoux adoubé par son suzerain. Cinq tableaux seulement
autorisent une description plus précise.
 
Le premier est un portrait de femme intitulé La Vénitienne. Elle a une
robe de velours ponceau avec une ceinture d’orfèvrerie, et sa large manche
doublée d’hermine laisse voir son bras nu qui touche à la balustrade d’un
escalier montant derrière elle. À sa gauche, une grande colonne va jusqu’au
haut de la toile rejoindre des architectures, décrivant un arc. On aperçoit en-
dessous, vaguement, des massifs d’orangers presque noirs où se découpe un

ciel bleu rayé de nuages blancs. Sur le balustre couvert d’un tapis il y a,
dans un plat d’argent, un bouquet de fleurs, un chapelet d’ambre, un
poignard et un coffret de vieil ivoire un peu jaune dégorgeant des sequins
d’or  ; quelques-uns même, tombés par terre çà et là, forment une suite
d’éclaboussures brillantes, de manière à conduire l’œil vers la pointe de son
pied, car elle est posée sur l’avant-dernière marche, dans un mouvement
naturel et en pleine lumière.
 
Le second est une gravure libertine portant pour titre Les Domestiques :
un garçon d’une quinzaine d’années, portant un bonnet de marmiton, le
pantalon aux chevilles, s’arc-boutant contre une lourde table de cuisine, est
sodomisé par un cuisinier obèse ; couché sur un banc devant la table, un
valet en livrée a déboutonné sa braguette, faisant apparaître un sexe en
pleine érection, cependant qu’une soubrette, relevant de ses deux mains ses
jupes et son tablier, s’installe à califourchon sur lui. Assis à l’autre bout de
la table en face d’une copieuse platée de macaronis, un cinquième
personnage, un vieillard tout de noir vêtu, assiste, manifestement
indifférent, à la scène.
 
Le troisième est une scène champêtre  : une prairie rectangulaire, en
pente, d’herbe verte et épaisse, avec une quantité de fleurs jaunes
(apparemment de vulgaires pissenlits). Au haut de la prairie il y a un chalet
devant la porte duquel se tiennent deux femmes très occupées à bavarder,
une paysanne coiffée d’un foulard et une bonne d’enfants. Trois enfants
jouent dans l’herbe, deux petits garçons et une petite fille qui cueillent les
fleurs jaunes et en font des bouquets.
 
Le quatrième est une caricature signée Blanchard et intitulée Quand les
Poules auront des dents. Elle représente le général Boulanger et le député
Charles Floquet en train de se serrer la main.
 
Le cinquième enfin est une aquarelle ayant pour titre Le Mouchoir, et
illustrant une scène classique de la vie parisienne : rue de Rivoli, une jeune
élégante laisse tomber son mouchoir et un homme en frac  —  fines

moustaches, monocle, souliers vernis, œillet à la boutonnière, etc.  —  se
précipite pour le ramasser.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXV
Altamont, 2
 
La salle à manger des Altamont a, comme toutes les autres pièces en
façade de l’appartement, été spécialement aménagée en fonction de la
grande réception qui va bientôt s’y donner.
C’est une pièce octogonale dont les quatre pans coupés dissimulent de
nombreux placards. Le sol est couvert de tommettes vernissées, les murs
tapissés de papier liège. Au fond, la porte conduisant aux cuisines, où
s’affairent trois silhouettes blanches. À droite, la porte, ouvrant à deux
battants, donnant sur les salons de réception. À gauche, le long du mur,
quatre tonneaux de vin sont posés sur des chevalets de bois en X. Au centre,
sous un lustre fait d’une vasque d’opaline suspendue par trois chaînes de
laiton doré, une table, constituée par un fut de lave provenant de Pompéi sur
lequel est posée une plaque hexagonale de verre fumé, est couverte de
petites soucoupes à décors chinois remplies de divers amuse-gueule : filets
de poissons marinés, crevettes, olives, noix de cajou, sprats fumés, feuilles
de vigne farcies, canapés garnis de saumon, de pointes d’asperges, de
rondelles d’œufs durs, de tomate, de langue écarlate, d’anchois, quiches
miniatures, pizzas naines, allumettes au fromage.
Au pied des tonneaux, de crainte sans doute que le vin ne goutte, un
journal du soir a été étalé. Sur une des pages apparaît un problème de mots
croisés, le même que celui de l’infirmière de Madame Moreau ; ici la grille,
sans être complètement remplie, a tout de même progressé.
 

 
Avant la guerre, bien avant que les Altamont n’en fissent une salle à
manger, cette pièce fut celle où vint vivre, lors de son court séjour parisien,
Marcel Appenzzell.
 
Formé à l’école de Malinowski, Marcel Appenzzell voulut pousser
jusqu’au bout l’enseignement de son maître et décida de partager la vie de
la tribu qu’il voulait étudier au point de tout à fait se confondre avec elle.
En 1932, il avait alors vingt-trois ans, il partit seul à Sumatra. Muni d’un
bagage dérisoire qui évitait le plus possible instruments, armes et ustensiles
de la civilisation occidentale et se composait surtout de cadeaux
traditionnels  —  du tabac, du riz, du thé, des colliers  —, il embaucha un
guide malais nommé Soelli et entreprit de remonter en pirogue le fleuve
Alritam, la rivière noire. Les premiers jours, ils croisèrent quelques
récolteurs de gomme d’hévéa, quelques transporteurs de bois précieux
conduisant au fil de l’eau d’immenses troncs d’arbres. Puis ils se
retrouvèrent absolument seuls.
Le but de leur expédition était un peuple fantôme que les Malais
appellent les Anadalams, ou encore les Orang-Kubus, ou Kubus. Orang-
Kubus veut dire «  ceux qui se défendent  » et Anadalams «  les Fils de
l’Intérieur  ». Alors que la quasi-totalité des habitants de Sumatra est
installée près du littoral, les Kubus vivent au centre de l’île, dans une des
régions les plus inhospitalières du monde, une forêt torride couverte de
marécages grouillant de sangsues. Mais plusieurs légendes, plusieurs
documents et vestiges semblent vouloir prouver que les Kubus avaient jadis
été les maîtres de l’île avant que, vaincus par des envahisseurs venus de
Java, ils n’aillent chercher au cœur de la jungle leur dernier refuge.

Soelli, un an auparavant, avait réussi à établir un contact avec une tribu
Kubu dont le village était bâti non loin du fleuve. Appenzzell et lui y
arrivèrent au terme de trois semaines de navigation et de marche. Mais le
village — cinq maisons sur pilotis — était abandonné. Appenzzell réussit à
convaincre Soelli de continuer à remonter le fleuve. Ils ne trouvèrent pas
d’autre village et au bout de huit jours Soelli décida de redescendre vers le
littoral. Appenzzell s’obstina et finalement, laissant à Soelli la pirogue et
presque tout son chargement, s’enfonça seul, à peine équipé, dans la forêt.
Soelli, de retour sur le littoral, prévint les autorités hollandaises.
Plusieurs expéditions de recherche furent organisées, mais elles ne
donnèrent aucun résultat.
 
Appenzzell réapparut cinq ans et onze mois plus tard. Une équipe de
prospection minière qui circulait en canot à moteur le découvrit sur les
bords du fleuve Musi, à plus de six cents kilomètres de son point de départ.
Il pesait vingt-neuf kilos et était seulement vêtu d’une espèce de pantalon
fait d’innombrables petits bouts de tissus cousus ensemble, attaché avec des
bretelles jaunes apparemment intactes mais ayant perdu toute leur élasticité.
Il fut ramené jusqu’à Palembang et, après quelques jours d’hôpital, rapatrié,
non sur Vienne, dont il était originaire, mais sur Paris où sa mère, entre-
temps, était venue s’installer.
Le voyage de retour dura un mois et lui permit de se rétablir. Invalide au
début, à peu près incapable de se mouvoir et de se nourrir, ayant
pratiquement perdu l’usage de la parole, ramenée à des cris inarticulés ou,
au cours d’accès de fièvre qui le prenaient tous les trois ou cinq jours, à de
longues séquences délirantes, il parvint peu à peu à récupérer l’essentiel de
ses capacités physiques et intellectuelles, réapprit à s’asseoir dans un
fauteuil, à se servir d’une fourchette et d’un couteau, à se coiffer et à se
raser (après que le coiffeur du bord l’eut débarrassé des neuf dixièmes de sa
chevelure et de la totalité de sa barbe), à mettre une chemise, un faux-col,
une cravate, et même — ce fut certainement le plus difficile car ses pieds
ressemblaient 
à 
des 
masses 
de 
corne 
fissurées 
de 
profondes
crevasses — des chaussures. Quand il débarqua à Marseille, sa mère, qui
était venue l’attendre, put tout de même le reconnaître sans trop de peine.
 

Appenzzell était, avant son départ, assistant d’ethnographie à Graz
(Styrie). Il n’était plus question pour lui d’y retourner. Il était Juif, et
quelques mois auparavant, l’Anschluss avait été proclamé, entraînant dans
toutes les universités autrichiennes l’application du numerus clausus. Même
son salaire qui, pendant toutes ces années de travail sur le terrain, avait
continué à lui être versé, avait été mis sous séquestre. Par l’intermédiaire de
Malinowski, à qui il écrivit alors, il rencontra Marcel Mauss qui lui confia à
l’Institut d’Ethnologie la responsabilité d’un séminaire sur les modes de vie
des Anadalams.
De ce qui s’était passé pendant ces 71 mois, Marcel Appenzzell n’avait
rien rapporté, ni objets, ni documents, ni notes, et il se refusa pratiquement
à parler, prétextant la nécessité de préserver jusqu’au jour de sa première
conférence l’intégrité de ses souvenirs, de ses impressions et de ses
analyses. Il se donna six mois pour les mettre en ordre. Au début il
travaillait vite, avec plaisir, presque avec ferveur. Mais bientôt il se mit à
traîner, à hésiter, à raturer. Quand sa mère pénétrait dans sa chambre, elle le
trouvait le plus souvent, non à sa table de travail, mais assis sur le bord du
lit, le buste droit, les mains sur les genoux, contemplant sans la voir une
guêpe qui s’affairait près de la fenêtre, ou fixant comme pour y retrouver on
ne savait quel fil perdu, la serviette de lin bise à franges, à double bordure
bistre, pendue à un clou derrière la porte.
À quelques jours de sa première conférence — le titre — Les Anadalams
de Sumatra. Approches préliminaires — en avait été annoncé dans divers
journaux et hebdomadaires, mais Appenzzell n’avait pas encore remis au
secrétariat de l’Institut le résumé de quarante lignes destiné à L’Année
sociologique  —, le jeune ethnologue brûla tout ce qu’il avait écrit, mit
quelques affaires dans une valise et partit, laissant à sa mère un mot
laconique l’informant qu’il retournait à Sumatra et qu’il ne se sentait pas le
droit de divulguer quoi que ce soit concernant les Orang-Kubus.
 
Un 
mince 
cahier 
partiellement 
rempli 
de 
notes 
souvent
incompréhensibles avait échappé au feu. Quelques étudiants de l’Institut
d’Ethnologie s’acharnèrent à les déchiffrer et, s’aidant des rares lettres
qu’Appenzzell avait envoyées à Malinowski et à quelques autres,
d’informations provenant de Sumatra et de témoignages récents recueillis
auprès de ceux auxquels il avait, en d’exceptionnelles occasions, laissé

échapper quelques détails de son aventure, ils parvinrent à reconstituer dans
ses grandes lignes ce qui lui était arrivé et à esquisser un portrait
schématique de ces mystérieux « Fils de l’Intérieur ».
 
Au bout de plusieurs jours de marche, Appenzzell avait enfin découvert
un village Kubu, une dizaine de huttes sur pilotis disposées en cercle sur le
pourtour d’une petite clairière. Le village d’abord lui avait semblé désert
puis il avait aperçu, couchés sur des nattes sous l’avant-toit de leurs cases,
plusieurs vieillards immobiles qui le regardaient. Il s’était avancé, les avait
salués à la manière malaise en faisant le geste d’effleurer leurs doigts avant
de porter la main droite sur son cœur, et avait déposé auprès de chacun
d’eux en signe d’offrande un petit sachet de thé ou de tabac. Mais ils ne
répondirent pas, n’inclinèrent pas la tête ni ne touchèrent aux présents.
Un peu plus tard des chiens se mirent à aboyer et le village se peupla
d’hommes, de femmes et d’enfants. Les hommes étaient armés de lances,
mais ils ne le menacèrent pas. Personne ne le regarda, ne sembla
s’apercevoir de sa présence.
Appenzzell passa plusieurs jours dans le village sans réussir à entrer en
contact avec ses laconiques habitants. Il épuisa en pure perte sa petite
provision de thé et de tabac ; aucun Kubu — pas même les enfants — ne
prit jamais un seul de ces petits sachets que les orages quotidiens rendaient
chaque soir inutilisables. Tout au plus put-il regarder comment vivaient les
Kubus et commencer à consigner par écrit ce qu’il voyait.
Sa principale observation, telle qu’il la décrit brièvement à Malinowski,
confirme que les Orang-Kubus sont bien les descendants d’une civilisation
évoluée qui, chassée de ses territoires, se serait enfoncée dans les forêts
intérieures et y aurait régressé. Ainsi, tout en ne sachant plus travailler les
métaux, les Kubus avaient des fers à leurs lances et des bagues d’argent aux
doigts. Quant à leur langue, elle était très proche de celles du littoral et
Appenzzell la comprit sans difficultés majeures. Ce qui le frappa surtout,
c’est qu’ils utilisaient un vocabulaire extrêmement réduit, ne dépassant pas
quelques dizaines de mots, et il se demanda si, à l’instar de leurs lointains
voisins les Papouas, les Kubus n’appauvrissaient pas volontairement leur
vocabulaire, supprimant des mots chaque fois qu’il y avait un mort dans le
village. Une des conséquences de ce fait était qu’un même mot désignait un
nombre de plus en plus grand d’objets. Ainsi Pekee, le mot malais

désignant la chasse, voulait dire indifféremment chasser, marcher, porter, la
lance, la gazelle, l’antilope, le cochon noir, le my’am, espèce d’épice
extrêmement relevée abondamment utilisée dans la préparation des aliments
carnés, la forêt, le lendemain, l’aube, etc. De même Sinuya, mot
qu’Appenzzell rapprocha des mots malais usi, la banane et nuya, la noix de
coco, signifiait manger, repas, soupe, calebasse, spatule, natte, soir, maison,
pot, feu, silex (les Kubus faisaient du feu en frottant l’un contre l’autre deux
silex), fibule, peigne, cheveux, hoja’(teinture pour les cheveux fabriquée à
partir du lait de coco mélangé à diverses terres et plantes), etc. Si, de toutes
les caractéristiques de la vie des Kubus, ces traits linguistiques sont les
mieux connus c’est qu’Appenzzell les décrivit en détail dans une longue
lettre au philologue suédois Hambo Taskerson, qu’il avait connu à Vienne,
et qui travaillait alors à Copenhague avec Hjelmslev et Br0ndal. Au
passage, il fit remarquer que ces caractéristiques pourraient parfaitement
s’appliquer à un menuisier occidental, qui se servant d’instruments aux
noms très précis  —  trusquin, | bouvet, gorget, varlope, bédane, riflard,
guillaume, etc. — les demanderait à son apprenti en lui disant simplement :
« passe-moi le machin. »
 
Le matin du quatrième jour, quand Appenzzell se réveilla, le village avait
été abandonné. Les cases étaient vides. Toute la population du village, les
hommes, les femmes, les enfants, les chiens, et même les vieillards qui
d’ordinaire ne bougeaient pas de leurs nattes, était partie, emportant leurs
maigres provisions d’ignames, leurs trois chèvres, leurs sinuya et leurs
pekee.
Appenzzell mit plus de deux mois à les retrouver. Cette fois-ci leurs
cases avaient été hâtivement construites au bord d’un marigot infesté de
moustiques. Pas plus que la première fois, les Kubus ne lui parlèrent ni ne
répondirent à ses avances ; un jour, voyant deux hommes qui essayaient de
soulever un gros tronc d’arbre que la foudre avait abattu, il s’approcha pour
leur prêter main forte ; mais à peine eut-il posé la main sur l’arbre que les
deux hommes le laissèrent retomber et s’éloignèrent. Le lendemain matin, à
nouveau, le village était abandonné.
 

Pendant presque cinq ans, Appenzzell s’obstina à les poursuivre. À peine
avait-il réussi à retrouver leurs traces qu’ils s’enfuyaient à nouveau,
s’enfonçant dans des régions de plus en plus inhabitables pour reconstruire
des villages de plus en plus précaires. Pendant longtemps Appenzzell
s’interrogea sur la fonction de ces comportements migratoires. Les Kubus
n’étaient pas nomades et ne pratiquant pas de cultures sur brûlis, ils
n’avaient aucune raison de se déplacer si souvent ; ce n’était pas davantage
pour des questions de chasse ou de cueillette. S’agissait-il d’un rite
religieux, d’une épreuve d’initiation, d’un comportement magique lié à la
naissance ou à la mort ? Rien ne permettait d’affirmer quoi que ce soit de ce
genre ; les rites kubus, s’ils existaient, étaient d’une discrétion impénétrable
et rien, apparemment, ne reliait entre eux ces départs qui, à chaque fois,
semblaient pour Appenzzell tout à fait imprévisibles.
 
La vérité cependant, l’évidente et cruelle vérité, se fit enfin jour. Elle se
trouve admirablement résumée dans la fin de la lettre qu’Appenzzell
envoya de Rangoon à sa mère environ cinq mois après son départ :
 
«  Quelque irritants que soient les déboires auxquels s’expose
celui qui se voue corps et âme à la profession d’ethnographe afin
de prendre par ce moyen une vue concrète de la nature profonde de
l’Homme — soit, en d’autres termes, une vue du minimum social
qui définit la condition humaine à travers ce que les cultures
diverses peuvent présenter d’hétéroclite — et bien qu’il ne puisse
aspirer à rien de plus que mettre au jour des vérités relatives
(l’atteinte d’une vérité dernière étant un espoir illusoire), la pire
des difficultés que j’ai dû affronter n’était pas du tout de cet ordre :
j’avais voulu aller jusqu’à l’extrême pointe de la sauvagerie  ;
n’étais-je pas comblé, chez ces gracieux Indigènes que nul n’avait
vus avant moi, que personne, peut-être, ne verrait plus après ? Au
terme d’une exaltante recherche, je tenais mes sauvages, et je ne
demandais qu’à être l’un d’eux, à partager leurs jours, leurs
peines, leurs rites  ! Hélas, eux ne voulaient pas de moi, eux
n’étaient pas prêts du tout à m’enseigner leurs coutumes et leurs
croyances ! Ils n’avaient que faire des présents que je déposais à

côté d’eux, que faire de l’aide que je croyais pouvoir leur
apporter  ! C’était à cause de moi qu’ils abandonnaient leurs
villages et c’était seulement pour me décourager moi, pour me
persuader qu’il était inutile que je m’acharne, qu’ils choisissaient
des terrains chaque fois plus hostiles, s’imposant des conditions de
vie de plus en plus terribles pour bien me montrer qu’ils préfé-
raient affronter les tigres et les volcans, les marécages, les
brouillards suffocants, les éléphants, les araignées mortelles, plutôt
que les hommes ! Je crois connaître assez la souffrance physique.
Mais c’est le pire de tout, de sentir son âme mourir… »
 
Marcel Appenzzell n’écrivit pas d’autre lettre. Les recherches que sa
mère entreprit pour le retrouver demeurèrent vaines. Très vite la guerre vint
les interrompre. Madame Appenzzell s’obstina à rester à Paris, même après
que son nom eut figuré sur une liste de Juifs ne portant pas l’étoile, publiée
dans l’hebdomadaire Au Pilori. Un soir une main compatissante glissa sous
sa porte un billet la prévenant qu’on viendrait l’arrêter le lendemain à
l’aube. Elle réussit le soir même à gagner Le Mans et de là passa en zone
libre et entra dans la Résistance. Elle fut tuée en juin mille neuf cent
quarante-quatre près de Vassieux-en-Vercors.
 
Les Altamont — Madame Altamont est une lointaine petite-cousine de
Madame Appenzzell —  reprirent son appartement aux débuts des années
cinquante. C’était alors un jeune couple. Elle a aujourd’hui quarante-cinq
ans et lui cinquante-cinq. Ils ont une fille de dix-sept ans, Véronique, qui
fait de l’aquarelle et du piano. Monsieur Altamont est un expert
international, pratiquement toujours absent de Paris, et il semble même que
cette grande réception se fasse à l’occasion de son retour annuel.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXVI
Bartlebooth, 1
 
Une antichambre, chez Bartlebooth.
C’est une pièce presque vide, meublée seulement de quelques chaises
paillées, de deux tabourets à trois pieds garnis d’une galette rouge à petites
franges et d’une longue banquette à dossier droit, recouverte d’une
moleskine verdâtre, telle qu’il y en avait jadis dans les salles d’attente des
gares.
Les murs sont peints en blanc, le sol est recouvert d’un épais revêtement
plastique. Sur un grand carré de liège fixé contre le mur du fond sont
épinglées plusieurs cartes postales : le champ de bataille des Pyramides, le
marché aux poissons de Damiette, l’ancien quai des baleiniers de
Nantucket, la promenade des Anglais à Nice, le building de la Hudson’s Bay
Company à Winnipeg, un coucher de soleil à Cape Cod, le Pavillon de
Bronze du Palais d’Été de Pékin, une reproduction d’un dessin représentant
Pisanello offrant sur un écrin à Lionel d’Esté quatre médailles d’or, ainsi
qu’un faire-part bordé de noir :
 
 

Les trois domestiques de Bartlebooth se tiennent dans cette antichambre,
attendant le problématique coup de sonnette de leur maître. Smautf est
debout près de la fenêtre, un bras en l’air, cependant qu’Hélène, la bonne à
tout faire, refait un point à la manche droite de sa veste qui s’était
légèrement décousue sous l’aisselle. Kléber, le chauffeur, est assis sur l’une
des chaises. Il est vêtu, non de sa livrée, mais d’un pantalon de velours à
large ceinture et d’un chandail blanc à col roulé. Il vient d’étaler sur la
banquette de moleskine un jeu de cinquante-deux cartes, faces apparentes,
sur quatre rangées et il s’apprête à faire une réussite consistant, après avoir
retiré les quatre as, à réordonner le jeu selon ses quatre séquences de même
couleur en se servant des intervalles laissés par l’élimination des as. À côté
des cartes est posé un livre ouvert ; c’est un roman américain de George
Bretzlee, intitulé The Wanderers, dont l’action se passe dans les milieux du
jazz new-yorkais aux débuts des années cinquante.
Smautf, nous l’avons vu, est au service de Bartlebooth depuis cinquante
ans. Kléber, le chauffeur, a été engagé en 1955 lorsque Bartlebooth et
Smautf revinrent de leur tour du monde, en même temps qu’une cuisinière,
Madame Adèle, une fille de cuisine, Simone, un sommelier maître d’hôtel,
Léonard, une lingère, Germaine, un homme de peine, Louis, et un valet de
pied, Thomas. Bartlebooth sortait alors fréquemment et recevait volontiers,
donnant non seulement des dîners réputés, mais hébergeant même de
lointains parents ou des personnes dont il avait fait la connaissance au cours
de ses voyages.
Dès mille neuf cent soixante, ces fastes commencèrent à se ralentir et les
employés qui partirent ne furent pas remplacés. C’est seulement il y a trois
ans, quand Madame Adèle prit sa retraite que Smautf fit embaucher Hélène.
Hélène, qui a tout juste trente ans, s’occupe de tout, du linge, des repas, du
ménage, aidée pour les gros travaux par Kléber qui n’a plus guère
l’occasion de se servir de la voiture.
Il y a longtemps que Bartlebooth ne reçoit plus et c’est à peine si, ces
deux dernières années, il a quitté son appartement. La plupart du temps il
s’enferme dans son bureau, ayant une fois pour toutes interdit qu’on le
dérange tant qu’il n’appellerait pas. Il reste parfois plus de quarante-huit
heures sans donner signe de vie, dormant tout habillé dans le fauteuil de
repos du grand-oncle Sherwood, se nourrissant de biscottes grignotées ou
de biscuits au gingembre. Il est devenu exceptionnel qu’il prenne ses repas

dans sa grande et sévère salle à manger Empire. Lorsqu’il consent à le faire,
Smautf enfile sa vieille queue-de-pie et lui sert, en s’efforçant de ne pas
trembler, l’œuf à la coque, le peu de haddock poché et la tasse de verveine
qui constituent depuis plusieurs mois, au grand désespoir d’Hélène, les
seules nourritures qu’il accepte d’ingérer.
 
 
Valène mit des années à comprendre ce que cherchait exactement
Bartlebooth. La première fois qu’il vint le voir, en janvier mille neuf cent
vingt-cinq, Bartlebooth lui dit seulement qu’il voulait apprendre à fond l’art
de l’aquarelle et qu’il souhaitait prendre une leçon quotidienne pendant dix
ans. La fréquence et la durée de ces cours particuliers firent sursauter
Valène qui se trouvait parfaitement heureux quand il avait décroché dix-huit
leçons en un trimestre. Mais Bartlebooth semblait décidé à consacrer à cet
apprentissage tout le temps qu’il faudrait et n’avait apparemment pas de
soucis d’argent. Cinquante ans plus tard, Valène se disait d’ailleurs parfois
que ces dix années, en fin de compte, n’avaient pas été tellement superflues,
vu la totale absence de dispositions naturelles dont Bartlebooth avait
d’emblée fait preuve.
Bartlebooth non seulement ne connaissait rien à cet art fragile qu’est
l’aquarelle, mais n’avait jamais tenu un pinceau et à peine davantage un
crayon. La première année, Valène commença donc par lui apprendre à
dessiner et lui fit exécuter au fusain, à la mine de plomb, à la sanguine, des
copies de modèles avec châssis quadrillé, des croquis de mise en place, des
études hachurées avec rehauts de craie, des dessins ombrés, des exercices
de perspective. Ensuite il lui fit faire des lavis à l’encre de Chine ou à la
sépia, lui imposant de fastidieux travaux pratiques de calligraphie et lui
montrant comment diluer plus ou moins ses coups de pinceau pour poser
des valeurs de tons différentes et obtenir des dégradés.
Au bout de deux ans, Bartlebooth parvint à maîtriser ces techniques
préliminaires. Le reste, affirma Valène, était simplement affaire de matériel
et d’expérience. Ils commencèrent à travailler en extérieur, au parc
Monceau, sur les bords de la Seine, au bois de Boulogne d’abord, puis

bientôt dans la région parisienne. Tous les jours à deux heures, le chauffeur
de Bartlebooth — ce n’était pas encore Kléber, mais Fawcett, qui était déjà
au service de Priscilla, la mère de Bartlebooth — venait chercher Valène ; le
peintre retrouvait dans la grosse limousine Chenard et Walker noire et
blanche son élève sagement équipé de pantalons de golf, guêtres, casquette
écossaise et chandail jacquard. Ils allaient dans la forêt de Fontainebleau, à
Senlis, à Enghien, à Versailles, à Saint-Germain ou en vallée de Chevreuse.
Ils installaient côte à côte leur pliant à trois pieds dit « pliant Pinchart »,
leur ombrelle à manche coudé et à pique et leur fragile chevalet articulé.
Avec une précision maniaque et presque malhabile à force d’être
minutieuse, Bartlebooth punaisait sur sa planchette de frêne à fils contrariés
une feuille de papier Whatman à grain fin préalablement humectée à
l’envers, après avoir vérifié en regardant par transparence la marque de
fabrique qu’il allait travailler sur la bonne face, ouvrait sa palette de zinc
dont la surface intérieure émaillée avait été soigneusement nettoyée à la fin
de la séance de la veille et y disposait, dans un ordre rituel, treize petits
godets de couleur  —  noir d’ivoire, sépia colorée, terre de Sienne brûlée,
ocre jaune, jaune indien, jaune de chrome clair, vermillon, laque de garance,
vert Véronèse, vert olive, outremer, cobalt, bleu de Prusse  —  ainsi que
quelques gouttes de blanc de zinc de Madame Maubois, préparait son eau,
ses éponges, ses crayons, vérifiait une fois de plus que ses pinceaux étaient
correctement hampés, que la pointe en était parfaite, le ventre pas trop gros,
les poils sans épi aucun, et, se lançant, esquissait avec de légères traces de
crayon les grandes masses, l’horizon, les premiers plans, les lignes de fuite,
avant de tenter de saisir, dans toute la splendeur de leur instantanéité, de
leur imprévisibilité, les éphémères métamorphoses d’un nuage, la brise
ridant la surface d’un étang, un crépuscule en Île-de-France, un envol
d’étourneaux, un berger rentrant son troupeau, la lune se levant sur un
village endormi, une route bordée de peupliers, un chien en arrêt au bord
d’un fourré, etc.
La plupart du temps Valène secouait la tête et avec trois ou quatre
phrases brèves — le ciel est trop chargé, ce n’est pas équilibré, l’effet est
raté, ça manque de contraste, l’atmosphère n’est pas rendue, il n’y a pas de
gradations, la mise en page est plate, etc.  —  ponctuées de cercles et de
ratures négligemment jetés sur l’aquarelle, détruisait sans pitié le travail de
Bartlebooth qui, sans dire un mot, arrachait la feuille de la planchette de
frêne, en posait une autre et recommençait.

En dehors de cette pédagogie laconique, Bartlebooth et Valène ne se
parlaient presque pas. Bien qu’ils eussent exactement le même âge,
Bartlebooth ne semblait absolument pas curieux de Valène, et Valène, s’il
était intrigué par l’excentricité du personnage, hésitait la plupart du temps à
l’interroger directement. Pourtant à plusieurs reprises, sur le chemin du
retour, il lui demanda pourquoi il s’obstinait tellement à vouloir apprendre
l’aquarelle. « Pourquoi pas ? » répondait généralement Bartlebooth. « Parce
que », répliqua un jour Valène, « à votre place, la plupart de mes élèves se
seraient découragés depuis longtemps.  » «  Je suis donc tellement
mauvais ? » demanda Bartlebooth. « En dix ans, on arrive à tout, et vous y
arriverez, mais pourquoi voulez-vous posséder à fond un art qui,
spontanément, vous est complètement indifférent ? » « Ce ne sont pas les
aquarelles qui m’intéressent, c’est ce que je veux en faire.  » «  Et que
voulez-vous en faire ? » « Mais des puzzles, bien sûr », répondit sans la
moindre hésitation Bartlebooth.
Valène, ce jour-là, commença à se forger une idée plus précise de ce que
Bartlebooth avait en tête. Mais c’est seulement après avoir fait la
connaissance de Smautf, puis de Gaspard Winckler, qu’il put mesurer dans
toute son ampleur ce qu’était l’ambition de l’Anglais :
 
Imaginons un homme dont la fortune n’aurait d’égale que l’indifférence
à ce que la fortune permet généralement, et dont le désir serait, beaucoup
plus orgueilleusement, de saisir, de décrire, d’épuiser, non la totalité du
monde — projet que son seul énoncé suffit à ruiner — mais un fragment
constitué de celui-ci : face à l’inextricable incohérence du monde, il s’agira
alors d’accomplir jusqu’au bout un programme, restreint sans doute, mais
entier, intact, irréductible.
 
Bartlebooth, en d’autres termes, décida un jour que sa vie tout entière
serait organisée autour d’un projet unique dont la nécessité arbitraire
n’aurait d’autre fin qu’elle-même.
Cette idée lui vint alors qu’il avait vingt ans. Ce fut d’abord une idée
vague, une question qui se posait  —  que faire  ?  —, une réponse qui
s’esquissait : rien. L’argent, le pouvoir, l’art, les femmes, n’intéressaient pas
Bartlebooth. Ni la science, ni même le jeu. Tout au plus les cravates et les

chevaux ou, si l’on préfère, imprécise mais palpitante sous ces illustrations
futiles (encore que des milliers de personnes ordonnent efficacement leur
vie autour de leurs cravates et un nombre bien plus grand encore autour de
leurs chevaux du dimanche), une certaine idée de la perfection.
Elle se développa dans les mois, dans les années qui suivirent,
s’articulant autour de trois principes directeurs :
 
Le premier fut d’ordre moral : il ne s’agirait pas d’un exploit ou d’un
record, ni d’un pic à gravir, ni d’un fond à atteindre. Ce que ferait
Bartlebooth ne serait ni spectaculaire ni héroïque  ; ce serait simplement,
discrètement, un projet, difficile certes, mais non irréalisable, maîtrisé d’un
bout à l’autre et qui, en retour, gouvernerait, dans tous ses détails, la vie de
celui qui s’y consacrerait.
 
Le second fut d’ordre logique  : excluant tout recours au hasard,
l’entreprise ferait fonctionner le temps et l’espace comme des coordonnées
abstraites où viendraient s’inscrire avec une récurrence inéluctable des
événements identiques se produisant inexorablement dans leur lieu, à leur
date.
 
Le troisième, enfin, fut d’ordre esthétique  : inutile, sa gratuité étant
l’unique garantie de sa rigueur, le projet se détruirait lui-même au fur et à
mesure qu’il s’accomplirait ; sa perfection serait circulaire : une succession
d’événements qui, en s’enchaînant, s’annuleraient  : parti de rien,
Bartlebooth reviendrait au rien, à travers des transformations précises
d’objets finis.
 
Ainsi s’organisa concrètement un programme que l’on peut énoncer
succinctement ainsi :
Pendant dix ans, de 1925 à 1935, Bartlebooth s’initierait à l’art de
l’aquarelle.
Pendant vingt ans, de 1935 à 1955, il parcourrait le monde, peignant, à
raison d’une aquarelle tous les quinze jours, cinq cents marines de même
format (65 x 50, ou raisin) représentant des ports de mer. Chaque fois

qu’une de ces marines serait achevée, elle serait envoyée à un artisan
spécialisé (Gaspard Winckler) qui la collerait sur une mince plaque de bois
et la découperait en un puzzle de sept cent cinquante pièces.
Pendant vingt ans, de 1955 à 1975, Bartlebooth, revenu en France,
reconstituerait, dans l’ordre, les puzzles ainsi préparés, à raison, de
nouveau, d’un puzzle tous les quinze jours. À mesure que les puzzles
seraient réassemblés, les marines seraient « retexturées » de manière à ce
qu’on puisse les décoller de leur support, transportées à l’endroit même
où — vingt ans auparavant — elles avaient été peintes, et plongées dans
une solution détersive d’où ne ressortirait qu’une feuille de papier
Whatman, intacte et vierge.
Aucune trace, ainsi, ne resterait de cette opération qui aurait, pendant
cinquante ans, entièrement mobilisé son auteur.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXVII
Rorschash, 3
 
Ce sera quelque chose comme un souvenir pétrifié, comme un de ces
tableaux de Magritte où l’on ne sait pas très bien si c’est la pierre qui est
devenue vivante ou si c’est la vie qui s’est momifiée, quelque chose comme
une image fixée une fois pour toutes, indélébile  : cet homme assis, la
moustache tombante, les bras croisés sur la table, son cou de taureau
jaillissant d’une chemise sans col, et cette femme, près de lui, les cheveux
tirés, avec sa jupe noire, et son corsage à fleurs, debout derrière lui, le bras
gauche posé sur son épaule, et les deux jumeaux, debout devant la table, se
tenant par la main, avec leur costume marin à culottes courtes, leur brassard
de premier communiant, leurs chaussettes leur tombant sur les chevilles, et
la table, avec sa nappe en toile cirée, avec la cafetière d’émail bleu et la
photo du grand-père dans son cadre ovale, et la cheminée avec, entre les
deux pots à pieds coniques, décorés de chevrons noirs et blancs, plantés de
touffes bleuâtres de romarin, la couronne de mariée sous son oblongue
cloche de verre, avec ses fausses fleurs d’oranger — gouttes de coton roulé
trempées dans de la cire —, son support perlé, ses décors de guirlandes,
d’oiseaux et de miroirs.
 
Dans les années cinquante, bien avant que Gratiolet ne vende à
Rorschash les deux appartements superposés qu’il allait aménager en
duplex, une famille italienne, les Grifalconi, vécut quelque temps au
quatrième gauche. Emilio Grifalconi était un ébéniste de Vérone, spécialisé
dans la restauration des meubles, qui était venu à Paris pour travailler à la
remise en état du mobilier du château de la Muette. Il était marié à une
jeune femme de quinze ans plus jeune que lui, Laetizia, avec qui il avait eu,
trois ans auparavant, deux jumeaux.

Laetizia, dont la beauté sévère et presque sombre fascinait l’immeuble, la
rue et le quartier, promenait tous les après-midi ses enfants au parc
Monceau dans un double landau spécialement conçu à l’usage des jumeaux.
C’est sans doute au cours de ces promenades quotidiennes qu’elle rencontra
l’un des hommes que sa beauté avait le plus bouleversé. Il s’appelait Paul
Hébert, et habitait lui aussi l’immeuble, au cinquième droite. Pris le sept
octobre 1943 alors qu’il venait d’avoir dix-huit ans, dans la grande rafle du
boulevard Saint-Germain après l’attentat qui avait coûté la vie au capitaine
Dittersdorf et aux lieutenants Nebel et Knödelwurst, Paul Hébert avait été
déporté quatre mois plus tard à Buchenwald. Libéré en quarante-cinq,
soigné pendant près de sept ans dans un sanatorium des Grisons, il n’était
revenu que récemment en France et était devenu professeur de physique et
chimie au collège Chaptal où ses élèves, évidemment, n’avaient pas tardé à
le surnommer pH.
Leur liaison qui, sans être délibérément platonique, se limitait
vraisemblablement à de brèves étreintes et à des serrements de mains
furtifs, durait depuis près de quatre ans lorsque, à la rentrée 1955, pH fut
muté à Mazamet à la demande expresse de ses médecins qui lui ordonnaient
un climat sec et semi-montagneux.
Pendant plusieurs mois il écrivit à Laetizia, la suppliant de venir, elle s’y
refusant chaque fois. Le hasard voulut que le brouillon d’une de ses lettres à
elle tombât entre les mains de son mari :
 
«  Je suis triste, ennuyée, horriblement agacée. Je redeviens
comme il y a deux ans, d’une sensibilité douloureuse. Tout me fait
mal et me déchire. Tes deux dernières lettres m’ont fait battre le
cœur à me le rompre. Elles me remuent tant ! Quand dépliant leurs
plis le parfum du papier me monte aux narines et que la senteur de
tes phrases caressantes me pénètre le cœur. Ménage-moi ; tu me
donnes le vertige avec ton amour  ! Il faut bien nous persuader
pourtant que nous ne pouvons vivre ensemble. Il faut se résigner à
une existence plus plate et plus pâle. Je voudrais te voir en prendre
l’habitude, que mon image au lieu de te brûler te réchauffe, qu’elle
te console au lieu de te désespérer. Il le faut. Nous ne pouvons être
toujours dans cette convulsion de l’âme dont les abattements qui la

suivent sont la mort. Travaille, pense à autre chose. Toi qui as tant
d’intelligence, emploies-en un peu à être plus tranquille. Moi ma
force est à bout. Je me sentais bien du courage pour moi seule,
mais pour deux ! Mon métier est de soutenir tout le monde, j’en
suis brisée, ne m’afflige plus par tes emportements qui me font me
maudire moi-même sans que pourtant j’y voie de remèdes… »
 
Emilio ne savait évidemment pas à qui s’adressait ce brouillon inachevé.
Sa confiance en Laetizia était telle qu’il pensa d’abord qu’elle avait
simplement recopié un roman-photo, et si Laetizia avait voulu le lui faire
croire, elle y serait parvenue sans aucun mal. Mais Laetizia, si elle avait été
capable, pendant toutes ces années, de dissimuler la vérité, n’était pas
capable de la déguiser. Interrogée par Emilio, elle lui avoua avec une
tranquillité effrayante que son souhait le plus cher était de retrouver Hébert,
mais qu’elle s’y refusait à cause de lui et des jumeaux.
Grifalconi la laissa partir. Il ne se suicida pas, ne sombra pas dans
l’alcoolisme, mais s’occupa des jumeaux avec une attention inflexible, les
amenant chaque matin à l’école avant d’aller à son travail, allant les
rechercher le soir, faisant le marché, préparant la cuisine, les baignant, leur
coupant leur viande, surveillant leurs devoirs, leur lisant des histoires avant
qu’ils s’endorment allant le samedi après-midi avenue des Ternes leur
acheter des chaussures, des duffle-coats, des chemisettes, les envoyant au
catéchisme, leur faisant faire leur communion solennelle.
En 1959, lorsque son contrat avec le Ministère des Affaires
culturelles  —  dont dépendait la remise à neuf du château de la
Muette — vint à expiration, Grifalconi repartit à Vérone avec ses enfants.
Mais quelques semaines auparavant il alla trouver Valène et lui commanda
un tableau. Il voulait que le peintre le représente, lui, avec sa femme et les
deux jumeaux. Ils seraient tous les quatre dans leur salle à manger. Lui
serait assis  ; elle aurait sa jupe noire et son corsage à fleurs, elle serait
debout derrière lui, sa main gauche posée sur son épaule gauche à lui dans
un geste plein de confiance et de sérénité, les deux jumeaux auraient leur
beau costume de marin et leur brassard de premier communiant et il y aurait
sur la table la photo de son grand-père qui visita les Pyramides et sur la
cheminée la couronne de mariée de Laetizia et les deux pots de romarin
qu’elle aimait tant.

Valène ne fit pas un tableau mais un dessin à la plume avec des encres de
couleur. Faisant poser Emilio et les jumeaux, se servant pour Laetizia de
quelques photos déjà anciennes, il fignola soigneusement les détails
demandés par l’ébéniste : les petites fleurs mauves et bleues du corsage de
Laetizia, le casque colonial et les guêtres de l’ancêtre, les ors fastidieux de
la couronne de mariée, les plis damassés des brassards des jumeaux.
 
Emilio fut si content du travail de Valène qu’il tint non seulement à le
payer mais à lui faire cadeau de deux objets auxquels il était par-dessus tout
attaché : il fit venir le peintre chez lui et posa sur la table un coffret oblong
en cuir vert. Ayant allumé un projecteur accroché au plafond pour éclairer le
coffret, il l’ouvrit : une arme reposait sur la doublure d’un rouge éclatant, sa
poignée lisse en frêne, sa lame plate, falciforme, en or. « Savez-vous ce que
c’est ? » demanda-t-il. Valène leva les sourcils en signe d’ignorance. « C’est
la serpe d’or, la serpe dont les druides gaulois se servaient pour cueillir le
gui. » Valène regarda Grifalconi d’un air incrédule mais l’ébéniste ne parut
pas se démonter. « Le manche, c’est moi qui l’ai fabriqué, bien sûr, mais la
lame est authentique  ; elle a été trouvée dans une tombe aux environs
d’Aix ; il paraît qu’elle est caractéristique du travail des Salyens. » Valène
examina la lame de plus près ; sept minuscules gravures étaient finement
ciselées sur une des faces, mais il ne parvint pas à voir ce qu’elles
représentaient, même en s’aidant d’une forte loupe ; il vit seulement que sur
plusieurs d’entre elles, il y avait vraisemblablement une femme aux
cheveux très longs.
 
Le second objet était plus étrange encore. Lorsque Grifalconi le sortit de
sa caisse capitonnée, Valène crut d’abord qu’il s’agissait d’un bouquet de
corail. Mais Grifalconi secoua la tête : dans les combles du château de la
Muette, il avait trouvé les vestiges d’une table  ; le plateau, ovale,
merveilleusement incrusté de nacre, était dans un état de conservation
remarquable, mais le piétement central, une lourde colonne fusiforme en
bois veiné, se révéla complètement vermoulu ; l’action des vers avait été
souterraine, intérieure, suscitant d’innombrables canaux et canalicules
remplis de bois pulvérisé. De l’extérieur rien n’apparaissait de ce travail de
sape et Grifalconi vit qu’il n’était possible de conserver le pied d’origine
qui, presque complètement évidé, était incapable de soutenir le poids du

plateau, qu’en le renforçant intérieurement  ; en conséquence, après avoir
nettoyé par aspiration les canaux de toutes leurs vermoulures, il entreprit
d’y injecter sous pression un mélange presque liquide de plomb, d’alun et
de fibres d’amiante. L’opération réussit mais il apparut rapidement que,
même ainsi consolidé, le pied restait trop fragile et Grifalconi dut se
résoudre à le remplacer totalement. C’est alors qu’il eut l’idée de dissoudre
le bois qui restait, faisant ainsi apparaître cette fantastique arborescence,
trace exacte de ce qu’avait été la vie du ver dans ce morceau de bois,
superposition immobile, minérale, de tous les mouvements qui avaient
constitué son existence aveugle, cette obstination unique, cet itinéraire
opiniâtre, cette matérialisation fidèle de tout ce qu’il avait mangé et digéré,
arrachant à la compacité du monde alentour les imperceptibles éléments
nécessaires à sa survie, image étalée visible, incommensurablement
troublante de ce cheminement sans fin qui avait réduit le bois le plus dur en
un réseau impalpable de galeries pulvérulentes.
 
Grifalconi retourna à Vérone. Une ou deux fois, Valène lui envoya une
de ces petites gravures sur linoléum qu’il tirait à l’intention de ses amis
pour ses vœux de nouvel an. Mais il ne reçut jamais de réponse. En 1972,
une lettre de Vittorio — c’était l’un des deux jumeaux — qui était devenu
professeur de taxinomie végétale à Padoue, lui apprit que son père était
mort des suites d’un trichinose. De l’autre jumeau, Alberto, la lettre disait
seulement qu’il vivait en Amérique du Sud et qu’il se portait bien.
 
Quelques mois après le départ des Grifalconi, Gratiolet vendit
l’appartement qu’ils avaient occupé à Rémi Rorschash. C’est aujourd’hui le
rez-de-chaussée du duplex. La salle à manger est devenue un salon. La
cheminée sur laquelle Emilio Grifalconi avait fait mettre la couronne de
mariée de sa femme et les deux pots de romarin a été modernisée et offre
extérieurement l’aspect d’une structure d’acier poli  ; le sol est recouvert
d’une multitude de tapis de laine à dessins exotiques, empilés les uns sur les
autres ; pour seuls meubles, trois fauteuils dits « de metteur en scène », en
toile bise et tubes métalliques, qui ne sont en fait que des sièges de camping
légèrement améliorés  ; de nombreux gadgets américains traînent un peu
partout, et en particulier un jeu de jacquet électronique, le Feedback-
Gammon, dans lequel les joueurs n’ont plus qu’à lancer les dés et à appuyer

sur deux touches correspondant à leurs valeurs numériques, l’avance des
dames étant effectuée par des microprocesseurs incorporés dans l’appareil ;
les pièces du jeu sont matérialisées par des cercles lumineux se déplaçant
sur le damier translucide selon des stratégies optimisées  ; chaque joueur
disposant à tour de rôle de la meilleure attaque et/ou de la meilleure
défense, l’issue la plus fréquente d’une partie est un blocage réciproque des
pièces équivalant à un nul.
 
L’appartement de Paul Hébert, après d’obscures affaires de scellés et de
saisies, fut récupéré par le gérant qui le loue. Geneviève Foulerot l’occupe
actuellement avec son petit bébé. Laetizia ne revint pas et plus personne
n’eut jamais de ses nouvelles. Et c’est grâce au jeune Riri, qui le rencontra
par hasard en mille neuf cent soixante-dix, que l’on sut, au moins
partiellement, ce qu’était devenu Paul Hébert.
 
Le jeune Riri, qui a aujourd’hui près de vingt-cinq ans, s’appelle en
réalité Valentin, Valentin Collot. C’est le plus jeune des trois enfants
d’Henri Collot, le cafetier qui tient le tabac au coin de la rue Jadin et de la
rue de Chazelles. Tout le monde a toujours appelé Henri Riri, sa femme
Lucienne Madame Riri, leurs deux filles, Martine et Isabelle les petites Riri,
et Valentin le jeune Riri, sauf Monsieur Jérôme, l’ancien professeur
d’histoire, qui disait plus volontiers « Riri le jeune » et avait même essayé
pendant quelque temps d’imposer «  Riri II°  » mais n’avait été suivi par
personne, pas même par Morellet qui était pourtant généralement favorable
à ce type d’initiative.
Le jeune Riri, donc, qui avait été pendant un an au collège Chaptal le
malheureux élève de pH et qui se souvenait encore avec terreur des joules,
des coulombs, des ergs, des dynes, des ohms et des farads et de : acide plus
base donne sel plus eau, fit son service à Bar-le-Duc. Un samedi après-midi,
alors qu’il se promenait en ville avec cet ennui tenace qui n’appartient
qu’aux militaires du contingent, il aperçut son ancien professeur : installé à
l’entrée d’un supermarché, habillé en paysan normand avec une blouse
bleue, un foulard rouge à carreaux et une casquette, Paul Hébert proposait
aux passants des charcuteries régionales, du cidre bouché, des gâteaux
bretons, du pain cuit au four à bois. Le jeune Riri, s’approchant de l’étalage,
s’acheta quelques tranches de saucisson à l’ail en se demandant s’il allait

oser adresser la parole à son ancien prof. Lorsque Paul Hébert lui rendit sa
monnaie, leurs regards se croisèrent une fraction de seconde, et le jeune Riri
comprit que l’autre s’était senti reconnu, et qu’il le suppliait de partir.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXVIII
Dans l’escalier, 3
 
C’est là, dans l’escalier, il devait bien y avoir trois ans, qu’il l’avait
rencontré pour la dernière fois ; dans l’escalier, sur le palier du cinquième,
en face de la porte de cet appartement où avait vécu le malheureux Hébert.
L’ascenseur, une fois de plus, était en panne, et Valène, remontant
péniblement chez lui, avait croisé Bartlebooth qui était peut-être allé voir
Winckler. Il portait son habituel pantalon de flanelle grise, une veste à
carreaux, et une de ces chemises en fil d’Écosse qu’il affectionnait
tellement. Il l’avait salué au passage d’une très brève inclinaison de la tête.
Il n’avait pas beaucoup changé ; il était voûté, mais marchait sans canne ;
son visage s’était légèrement creusé, ses yeux étaient devenus presque
blancs : c’est cela qui avait le plus frappé Valène : ce regard qui n’était pas
arrivé à rencontrer le sien, comme si Bartlebooth avait cherché à regarder
derrière sa tête, avait voulu traverser sa tête pour atteindre, au-delà, le
refuge neutre de la cage de l’escalier avec ses peintures en trompe-l’œil
imitant de vieilles marbrures et ses plinthes de staff à effets de boiseries. Il
y avait dans ce regard qui l’évitait quelque chose de beaucoup plus violent
que le vide, quelque chose qui n’était pas seulement de l’orgueil ou de la
haine, mais presque de la panique, quelque chose comme un espoir insensé,
comme un appel au secours, comme un signal de détresse.
Il y avait dix-sept ans que Bartlebooth était revenu, dix-sept ans qu’il
s’était enchaîné à sa table, dix-sept ans qu’il s’acharnait à recomposer une à
une les cinq cents marines que Gaspard Winckler avait découpées en sept
cent cinquante morceaux chacune. Il en avait déjà reconstitué plus de quatre
cents ! Au début, il allait vite, il travaillait avec plaisir, ressuscitant avec une
sorte de ferveur les paysages qu’il avait peints vingt ans auparavant,
regardant avec une exultation d’enfant Morellet combler finement les plus

petits interstices des puzzles achevés. Puis, au fil des années, c’était comme
si les puzzles se compliquaient de plus en plus, devenaient de plus en plus
difficiles à résoudre. Sa technique, sa pratique, son inspiration, ses
méthodes s’étaient pourtant affinées à l’extrême, mais s’il devinait le plus
souvent à l’avance les pièges que lui avait préparés Winckler, il n’était plus
toujours capable de découvrir la réponse qui convenait : il avait beau passer
des heures sur chaque puzzle, rester assis des journées entières dans ce
fauteuil tournant et basculant qui avait appartenu à son grand-oncle de
Boston, il avait de plus en plus de mal à achever ses puzzles dans les délais
qu’il s’était lui-même impartis.
Pour Smautf, qui les apercevait sur la grande table carrée couverte d’un
drap noir lorsqu’il apportait à son maître le thé que celui-ci négligeait le
plus souvent de boire, une pomme dont il grignotait un morceau avant de la
laisser noircir dans sa corbeille, ou du courrier qu’il n’ouvrait plus
qu’exceptionnellement, les puzzles restaient encore liés à des bouffées de
souvenirs, des odeurs de varech, des bruits de vagues se fracassant le long
de hautes digues, des noms lointains  : Majunga, Diégo-Suarez, les
Comores, les Seychelles, Socotra, Moka, Hodeida… Pour Bartlebooth, ils
n’étaient plus que les pions biscornus d’un jeu sans fin dont il avait fini par
oublier les règles, ne sachant même plus contre qui il jouait, quelle était la
mise, quel était l’enjeu, petits bouts de bois dont les découpes capricieuses
devenaient objets de cauchemars, seules matières d’un ressassement
solitaire et bougon, composantes inertes, ineptes et sans pitié d’une quête
sans objet. Majunga, ce n’était ni une ville ni un port, ce n’était pas un ciel
lourd, une bande de lagune, un horizon hérissé de hangars et de cimenteries,
c’était seulement sept cent cinquante imperceptibles variations sur le gris,
bribes incompréhensibles d’une énigme sans fond, seules images d’un vide
qu’aucune mémoire, aucune attente ne viendraient jamais combler, seuls
supports de ses illusions piégées.
Gaspard Winckler était mort, quelques semaines après cette rencontre et
Bartlebooth avait pratiquement cessé de sortir de chez lui. De temps en
temps Smautf donnait à Valène des nouvelles de ce voyage absurde qu’à
vingt ans de distance l’Anglais poursuivait dans le silence de son bureau
capitonné  : «  nous avons quitté la Crète  »  —  Smautf s’identifiait assez
souvent à Bartlebooth et parlait de lui à la première personne du pluriel, il
est vrai qu’ils avaient accompli tous ces voyages ensemble  —  «  nous

abordons les Cyclades : Zaforas, Anafi, Milo, Paros, Naxos, ça ne va pas
aller tout seul ! »
 
Valène, parfois, avait l’impression que le temps s’était arrêté, suspendu,
figé autour d’il ne savait quelle attente. L’idée même de ce tableau qu’il
projetait de faire et dont les images étalées, éclatées, s’étaient mises à
hanter le moindre de ses instants, meublant ses rêves, forçant ses souvenirs,
l’idée même de cet immeuble éventré montrant à nu les fissures de son
passé, l’écroulement de son présent, cet entassement sans suite d’histoires
grandioses ou dérisoires, frivoles ou pitoyables, lui faisait l’effet d’un
mausolée grotesque dressé à la mémoire de comparses pétrifiés dans des
postures ultimes tout aussi insignifiantes dans leur solennité ou dans leur
banalité, comme s’il avait voulu à la fois prévenir et retarder ces morts
lentes ou vives qui, d’étage en étage, semblaient vouloir envahir la maison
tout entière : Monsieur Marcia, Madame Moreau, Madame de Beaumont,
Bartlebooth, Rorschash, Mademoiselle Crespi, Madame Albin, Smautf. Et
lui, bien sûr, lui, Valène, le plus ancien locataire de l’immeuble.
 
Alors parfois un sentiment d’insupportable tristesse le pénétrait  ; il
pensait aux autres, à tous ceux qui étaient déjà partis, à tous ceux que la vie
ou la mort avaient avalés : Madame Hourcade, dans sa petite maison près
de Montargis, Morellet à Verrières-le-Buisson, Madame Fresnel avec son
fils en Nouvelle-Calédonie, et Winckler, et Marguerite, et les Danglars et
les Claveau, et Hélène Brodin avec son petit sourire apeuré, et Monsieur
Jérôme, et la vieille dame au petit chien dont il avait oublié le nom, le nom
de la vieille dame, car le petit chien, qui d’ailleurs était une chienne, il s’en
souvenait très bien, s’appelait Dodéca et comme elle faisait fréquemment
ses besoins sur le palier, la concierge — Madame Claveau — ne l’appelait
jamais autrement que Dodécaca. La vieille dame habitait au quatrième
gauche, à côté des Grifalconi, et on la voyait souvent se promener dans les
escaliers vêtue seulement de sa combinaison. Son fils voulait devenir curé.
Des années plus tard, après la guerre, Valène l’avait rencontré rue des
Pyramides en train d’essayer de vendre à des touristes qui s’apprêtaient à
visiter Paris à bord d’autocars à deux étages, des petits romans porno et il
lui avait raconté une interminable histoire de trafic d’or avec l’U.R.S.S.
 

Encore une fois alors se mettait à courir dans sa tête la triste ronde des
déménageurs et des croque-morts, les agences et leurs clients, les
plombiers, les électriciens, les peintres, les tapissiers, les carreleurs, les
poseurs de moquettes : il se mettait à penser à la vie tranquille des choses,
aux caisses de vaisselles pleines de copeaux, aux cartons de livres, à la dure
lumière des ampoules nues se balançant au bout de leur fil, à la lente mise
en place des meubles et des objets, à la lente accoutumance du corps à
l’espace, toute cette somme d’événements minuscules, inexistants,
irracontables  —  choisir un pied de lampe, une reproduction, un bibelot,
placer entre deux portes un haut miroir rectangulaire, disposer devant une
fenêtre un jardin japonais, tendre d’un tissu à fleurs les rayons d’une
armoire  —  tous ces gestes infimes en quoi se résumera toujours de la
manière la plus fidèle la vie d’un appartement, et que viendront bouleverser,
de temps à autre, imprévisibles et inéluctables, tragiques ou bénignes,
éphémères ou définitives, les brusques cassures d’un quotidien sans
histoire : un jour la petite Marquiseaux s’enfuira avec le jeune Réol, un jour
Madame Orlowska décidera de repartir, sans raisons apparentes, sans
raisons véritables ; un jour Madame Altamont tirera un coup de revolver sur
Monsieur Altamont et le sang se mettra à gicler sur les tomettes vernissées
de leur salle à manger octogonale ; un jour la police viendra arrêter Joseph
Nieto et trouvera dans sa chambre, dissimulé dans une des boules de cuivre
du grand lit Empire, le célèbre diamant dérobé jadis au prince Luigi
Voudzoï.
 
Un jour surtout, c’est la maison entière qui disparaîtra, c’est la rue et le
quartier entiers qui mourront. Cela prendra du temps. Au début cela aura
l’air d’une légende, d’une rumeur à peine plausible : on aura entendu parler
d’une extension possible du parc Monceau, ou d’un projet de grand hôtel,
ou d’une liaison directe entre l’Élysée et Roissy empruntant pour rejoindre
le périphérique le trajet de l’avenue de Courcelles. Puis les bruits se
préciseront  ; on apprendra le nom des promoteurs et la nature exacte de
leurs ambitions que de luxueux dépliants en quadrichromie viendront
illustrer :
 
«  … Dans le cadre, prévu par le septième plan, de
l’agrandissement et de la modernisation des bâtiments de la

Poste centrale du XVIIe arrondissement, rue de Prony, rendus
nécessaires par le considérable développement de ce service
public 
au 
cours 
des 
deux 
dernières 
décennies, 
une
restructuration complète de la périphérie s’est avérée possible
et souhaitable… »
 
et ensuite :
 
«  … Fruit des efforts conjugués des pouvoirs publics et des
initiatives privées, ce vaste ensemble à vocation multiple,
respectant l’équilibre écologique de l’environnement, mais
susceptible de bénéficier
des équipements socioculturels indispensables à une souhaitable
humanisation de la vie contemporaine, viendra ainsi en son
temps efficacement remplacer un tissu urbain parvenu depuis
plusieurs années à saturation… »
 
et enfin :
 
« … À quelques minutes de l’Étoile-Charles-de-Gaulle (RER) et
de la gare Saint-Lazare, à quelques mètres à peine des
frondaisons du parc Monceau, HORIZON 84 vous propose sur
trois millions de mètres carrés de surfaces de planchers les
TROIS MILLE CINQ CENTS plus beaux bureaux de Paris  :
triple moquette, isolation thermo-phonique par dalles flottantes,
antiskating, cloisons autoportantes, télex, circuit de télévision
intérieure, terminaux d’ordinateurs, salles de conférence avec
traduction simultanée, restaurants d’entreprise, snacks, piscine,
club-house… 
HORIZON84, 
c’est 
aussi 
SEPT 
CENTS
appartements, de la studette au cinq-pièces, entièrement
équipés  —  du gardiennage électronique à la cuisine
préprogrammable, c’est aussi VINGT-DEUX appartements de
réception — trois cents mètres carrés de salons et de terrasses,

c’est encore un centre commercial groupant QUARANTE-SEPT
magasins et services, c’est enfin DOUZE MILLE places de
parkings en sous-sols, MILLE CENT SOIXANTE-QUINZE
mètres carrés d’espaces verts paysagés, DEUX MILLE CINQ
CENTS lignes téléphoniques préinstallées, un relais AM-FM,
DOUZE courts de tennis, SEPT cinémas, et le plus moderne
complexe hôtelier d’Europe  ! HORIZON 84, 84 ANS
D’EXPÉRIENCE AU SERVICE DE L’IMMOBILIER DE
DEMAIN ! »
 
Mais avant que ne surgissent du sol ces cubes de verre, d’acier et de
béton, il y aura la longue palabre des ventes et des reprises, des
indemnisations, des échanges, des relogements, des expulsions. Un à un les
magasins fermeront et ne seront pas remplacés, une à une les fenêtres des
appartements devenus vacants seront murées et les planchers défoncés pour
décourager les squatters et les clochards. La rue ne sera plus qu’une suite de
façades aveugles — fenêtres semblables à des yeux sans pensée — alternant
avec des palissades maculées d’affiches en lambeaux et de graffiti
nostalgiques.
 
Qui, en face d’un immeuble parisien, n’a jamais pensé qu’il était
indestructible ? Une bombe, un incendie, un tremblement de terre peuvent
certes l’abattre, mais sinon  ? Au regard d’un individu, d’une famille, ou
même d’une dynastie, une ville, une rue, une maison, semblent inaltérables,
inaccessibles au temps, aux accidents de la vie humaine, à tel point que l’on
croit pouvoir confronter et opposer la fragilité de notre condition à
l’invulnérabilité de la pierre. Mais la même fièvre qui, vers mille huit cent
cinquante, aux Batignolles comme à Clichy, à Ménilmontant comme à la
Butte-aux-Cailles, à Balard comme au Pré-Saint-Gervais, a fait surgir de
terre ces immeubles, s’acharnera désormais à les détruire.
Les démolisseurs viendront et leurs masses feront éclater les crépis et les
carrelages, défonceront les cloisons, tordront les ferrures, disloqueront les
poutres et les chevrons, arracheront les moellons et les pierres  : images
grotesques d’un immeuble jeté à bas, ramené à ses matières premières dont
des ferrailleurs à gros gants viendront se disputer les tas  : le plomb des

tuyauteries, le marbre des cheminées, le bois des charpentes et des parquets,
des portes et des plinthes, le cuivre et le laiton des poignées et des robinets,
les grands miroirs et les ors de leurs cadres, les pierres d’évier, les
baignoires, le fer forgé des rampes d’escalier…
Les bulldozers infatigables des niveleurs viendront charrier le reste : des
tonnes et des tonnes de gravats et de poussières.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXIX
Troisième droite, 2
 
Le grand salon de l’appartement du troisième droite pourrait offrir les
images classiques d’un lendemain de fête.
C’est une vaste pièce aux boiseries claires, dont on a roulé ou repoussé
les tapis mettant en évidence un parquet délicatement cloisonné. Tout le
mur du fond est occupé par une bibliothèque de style Regency dont la partie
centrale est en réalité une porte peinte en trompe-l’œil. Par cette porte, à
demi ouverte, on aperçoit un long corridor dans lequel s’avance une jeune
fille d’environ seize ans qui tient dans sa main droite un verre de lait.
Dans le salon, une autre jeune fille  —  peut-être est-ce à elle qu’est
destiné ce verre réparateur — est couchée, endormie, sur un divan recouvert
de daim gris  : enfouie au milieu des coussins, à demi recouverte par un
châle noir brodé de fleurs et de feuillages, elle apparaît vêtue seulement
d’un blouson de nylon manifestement trop grand pour elle.
Par terre, partout, les restes du raout : plusieurs chaussures dépareillées,
une longue chaussette blanche, une paire de collants, un haut-de-forme, un
faux nez, des assiettes de carton, empilées, froissées ou isolées, pleines de
déchets, fanes de radis, têtes de sardines, morceaux de pain un peu rongés,
os de poulets, croûtes de fromages, barquettes en papier plissé ayant
contenu des petits fours ou des chocolats, mégots, serviettes en papier,
gobelets de carton  ; sur une table basse diverses bouteilles vides et une
motte de beurre, à peine entamée, dans laquelle plusieurs cigarettes ont été
soigneusement écrasées  ; ailleurs, tout un assortiment de petits raviers
triangulaires contenant encore divers amuse-gueule : olives vertes, noisettes
grillées, petits biscuits salés, chips aux crevettes ; plus loin, dans un endroit
un tout petit peu plus dégagé, un tonnelet de Côtes-du-Rhône, posé sur un
petit chevalet, au pied duquel s’étalent plusieurs serpillières, quelques

mètres de papier essuie-tout capricieusement vidé de son dérouleur et une
ribambelle de verres et de gobelets parfois encore à demi pleins ; çà et là
traînent des tasses à café, des sucres, des petits verres, des fourchettes, des
couteaux, une pelle à gâteaux, des petites cuillers, des canettes de bière, des
boîtes de coca-cola, des bouteilles presque intactes de gin, de porto,
d’armagnac, de Marie-Brizard, de Cointreau, de crème de banane, des
épingles à cheveux, d’innombrables récipients ayant servi de cendriers et
débordant d’allumettes calcinées, de cendres, de fonds de pipes, de mégots
tachés ou non de rouge à lèvres, de noyaux de dattes, de coquilles de noix,
d’amandes et de cacahuètes, de trognons de pommes, d’écorces d’oranges
et de mandarines  ; en divers endroits gisent de grandes assiettes garnies
copieusement de restes de victuailles diverses : des rouleaux de jambon pris
dans une gelée désormais liquéfiée, des tranches de rôti de bœuf ornées de
rondelles de cornichons, une moitié de colin froid décorée de bouquets de
persil, de quartiers de tomates, de torsades de mayonnaise et de tranches de
citron crénelées ; d’autres reliefs ont trouvé refuge dans des endroits parfois
improbables : en équilibre sur un radiateur, un grand saladier japonais en
bois laqué avec encore au fond un reste de salade de riz parsemé d’olives,
de filets d’anchois, d’œufs durs, de câpres, de poivrons en lanières et de
crevettes ; sous le divan, un plat d’argent, où des pilons intacts voisinent
avec des os totalement ou partiellement rongés ; au fond d’un fauteuil, un
bol de mayonnaise gluante : sous un presse-papiers de bronze représentant
le célèbre Arès au repos de Scopas, une soucoupe pleine de radis  ; des
concombres, des aubergines et des mangues, maintenant racornis, et un
restant de laitue achevant de surir, presque au sommet de la bibliothèque,
au-dessus d’une édition en six volumes des romans libertins de Mirabeau, et
le reste d’une pièce montée — une gigantesque meringue qui était sculptée
en forme d’écureuil dangereusement coincée entre deux plis d’un des tapis.
Dispersés à travers la pièce, d’innombrables disques sortis ou non de
leurs pochettes, des disques de danse pour la plupart, parmi lesquels
surprennent un instant quelques autres musiques de genre : « Les Marches
et Fanfares de la 2e IX B. », « Le Laboureur et ses Enfants raconté en argot
par Pierre Devaux », « Fernand Raynaud : le 22 à Asnières », « Mai 68 à la
Sorbonne », « La Tempesta di Mare, concerto en mi bémol majeur, op. 8,
n° 5, d’Antonio Vivaldi, interprété au synthétiseur par Léonie Prouillot » ;
partout enfin des cartons éventrés, des emballages hâtivement défaits, des
ficelles, des rubans dorés aux extrémités vrillées en spirales, indiquant que

cette fête fut donnée à l’occasion de l’anniversaire de l’une ou l’autre de ces
jeunes filles, et qu’elle y fut particulièrement gâtée par ses amis : on lui a
offert, entre autres choses, et indépendamment des denrées solides et
liquides que certains ont apportées en guise de cadeau, un petit mécanisme
de boîte à musique dont on peut raisonnablement supposer qu’il joue Happy
birthday to you  ; un dessin à la plume de Thorwaldsson représentant un
Norvégien dans son costume de mariage  : jaquette courte à boutons
d’argent très rapprochés, chemise empesée à corolle droite, gilet à liséré
soutaché de soie, culotte étroite rattachée au genou avec des bouquets de
floches laineuses, feutre mou, bottes jaunâtres, et, à la ceinture, dans sa
gaine de cuir, le couteau Scandinave, le Dolknif, dont est toujours muni le
vrai Norvégien ; une toute petite boîte d’aquarelles anglaises — d’où l’on
peut conclure que cette jeune fille s’adonne volontiers à la peinture  ; un
poster nostalgique, représentant un barman aux yeux pleins de malice, une
longue pipe en terre à la main, se servant un petit verre de genièvre
Hulstkamp, que d’ailleurs, sur une affichette faussement « en abîme », juste
derrière lui, il se prépare déjà à déguster, cependant que la foule se prépare
à envahir l’estaminet et que trois hommes, l’un à canotier, l’autre à feutre
mou, le troisième en haut-de-forme, se bousculent à l’entrée  ; un autre
dessin, d’un certain William Falsten, caricaturiste américain du début du
siècle, intitulé The Punishment (le Châtiment) représentant un petit garçon
couché dans son lit, pensant au merveilleux gâteau que sa famille est en
train de se partager — vision matérialisée dans un nuage flottant au-dessus
de sa tête — et dont à la suite d’une bêtise quelconque il a été privé ; et
enfin, cadeaux de plaisantins aux goûts sans doute un peu morbides,
quelques spécimens de farces et attrapes, parmi lesquels un couteau à
ressort cédant à la moindre pression, et une grosse araignée noire assez
effroyablement imitée.
On peut déduire de l’apparence générale de la pièce que la fête fut
somptueuse, et peut-être même grandiose, mais qu’elle ne dégénéra pas :
quelques verres renversés, quelques roussissures de cigarettes sur les
coussins et les tapis, pas mal de taches de graisse et de vin, mais rien de
vraiment irréparable, sinon un abat-jour de parchemin qui a été crevé, un
pot de moutarde forte qui a coulé sur le disque d’or d’Yvette Horner, et une
bouteille de vodka qui s’est cassée dans une jardinière contenant un fragile
papyrus qui ne s’en remettra sans doute jamais.

OceanofPDF.com

CHAPITRE XXX
Marquiseaux, 2
 
C’est une salle de bains. Le sol et les murs sont couverts de tommettes
vernies, ocre jaune. Un homme et une femme sont agenouillés dans la
baignoire qui est à moitié remplie d’eau. Ils ont tous les deux une trentaine
d’années. L’homme, les mains posées sur la taille de la femme, lui lèche le
sein gauche cependant qu’elle, légèrement cambrée, enserre de sa main
droite le sexe de son compagnon tout en se caressant elle-même de l’autre
main. Un troisième personnage assiste à cette scène : un jeune chat noir,
avec des reflets mordorés et une tache blanche sous le cou, allongé sur le
rebord de la baignoire, et dont le regard jaune vert semble exprimer un
prodigieux étonnement. Il porte un collier de cuir tressé muni d’une plaque
réglementaire indiquant son nom  —  Petit Pouce  —, son numéro
d’immatriculation à la S.P.A., et le numéro de téléphone de ses
propriétaires, Philippe et Caroline Marquiseaux  ; non pas leur numéro
parisien, car il serait tout à fait improbable que Petit Pouce sorte de
l’appartement et se perde dans Paris, mais le numéro de leur maison de
campagne : le 50 à Jouy-en-Josas (Yvelines).
 
Caroline Marquiseaux est la fille des Echard et a repris leur appartement.
En 1966, alors qu’elle venait d’avoir vingt ans, elle épousa Philippe
Marquiseaux qu’elle avait rencontré quelques mois auparavant en Sorbonne
où l’un et l’autre faisaient des études d’histoire. Marquiseaux était de
Compiègne et vivait à Paris rue Cujas, dans une chambre minuscule. Les
jeunes mariés s’installèrent donc dans la chambre où Caroline avait grandi,
tandis que ses parents se réservaient leur chambre et le salon-salle à manger.
Quelques semaines suffirent pour rendre intolérable la cohabitation de ces
quatre personnes.

 
Les premières escarmouches se déclenchèrent pour des histoires de salle
de bains : Philippe, hurlait Madame Echard de sa voix la plus aigre et de
préférence lorsque les fenêtres étaient grandes ouvertes pour que tout
l’immeuble entende bien, Philippe restait pendant des heures dans les
cabinets et laissait systématiquement à ceux qui venaient après lui le soin de
nettoyer la cuvette  ; les Echard, rétorquait Philippe, faisaient exprès de
laisser traîner leurs dentiers dans les verres à dents dont lui et Caroline
étaient censés se servir. L’intervention pacificatrice de Monsieur Echard
permit d’éviter que ces heurts ne dépassent le stade des insultes verbales et
des allusions désobligeantes et l’on aboutit à un statu quo supportable
grâce, de part et d’autre, à quelques gestes de bonne volonté et à quelques
mesures destinées à faciliter la vie commune  : réglementation des temps
d’occupation des locaux sanitaires, strict partage de l’espace, différenciation
poussée des serviettes, gants et accessoires de toilette.
Mais si Monsieur Echard  —  vieux bibliothécaire à la retraite dont la
marotte était d’accumuler des preuves démontrant qu’Hitler était toujours
vivant — était la bonhomie même, sa femme se révéla une véritable teigne
dont les récriminations continuelles aux heures des repas ne tardèrent pas à
rallumer sérieusement le conflit : tous les soirs la vieille femme invectivait
son gendre en inventant presque chaque fois de nouveaux prétextes  : il
arrivait en retard, il se mettait à table sans se laver les mains, il ne gagnait
pas ce qu’il y avait dans son assiette mais ça ne l’empêchait pas de faire le
difficile bien au contraire, il pourrait quand même de temps en temps aider
Caroline à mettre la table ou à faire la vaisselle, etc. Philippe supportait le
plus souvent avec flegme ces criailleries incessantes et parfois même tentait
d’en plaisanter, par exemple en offrant un soir à sa belle-mère un petit
cactus, «  fidèle reflet de son caractère  », mais un dimanche à la fin du
déjeuner, alors qu’elle avait préparé le plat qu’il abhorrait le plus — du pain
perdu — et qu’elle voulait le contraindre à en manger, il perdit le contrôle
de lui-même, arracha la pelle à tarte des mains de sa belle-mère et lui en
asséna quelques coups sur le crâne. Ensuite il fit calmement sa valise et
repartit à Compiègne.
Caroline le persuada de revenir : en restant à Compiègne, il ne faisait pas
que compromettre son mariage, mais il mettait aussi en danger ses études,

et la possibilité de passer les IPES, ce qui, s’il les réussissait, leur
permettrait dès l’année suivante d’avoir un logement à eux.
Philippe se laissa convaincre, et Madame Echard, cédant aux instances
de son mari et de sa fille, accepta de tolérer pendant quelque temps encore
sous son toit la présence de son gendre. Mais très vite son naturel acariâtre
reprit le dessus et brimades et interdictions se remirent à pleuvoir sur le
jeune couple : défense de se servir de la salle de bains après huit heures du
matin, défense d’entrer dans la cuisine sauf pour y faire la vaisselle, défense
de se servir du téléphone, défense de recevoir, défense de rentrer après dix
heures du soir, défense d’écouter la radio, etc.
Caroline et Philippe supportèrent héroïquement ces conditions
rigoureuses. À vrai dire, ils n’avaient pas le choix : le pécule misérable que
Philippe recevait de son père  —  riche négociant qui désapprouvait le
mariage de son fils  —  et les quelques sous que le père de Caroline lui
glissait dans la main en cachette, suffisaient à peine à payer leur transport
quotidien au Quartier latin et les tickets de restaurant universitaire  :
s’asseoir à une terrasse de café, aller au cinéma, acheter Le Monde, furent
pour eux, ces années-là, des événements presque luxueux et pour pouvoir
payer à Caroline un manteau de laine que la rigueur d’un février rendit
indispensable, Philippe dut se résoudre à vendre à un antiquaire de la rue de
Lille le seul objet véritablement précieux qu’il eût jamais possédé  : une
mandore du XVIIe siècle sur la table de laquelle étaient gravées les
silhouettes d’Arlequin et de Colombine en dominos.
 
Cette vie difficile dura presque deux ans. Madame Echard, selon ses
humeurs, tantôt s’humanisait, allant jusqu’à offrir à sa fille une tasse de thé,
tantôt accentuait sévices et vexations, par exemple en coupant l’eau chaude
exactement à l’heure où Philippe allait se raser, en faisant hurler du matin
au soir son poste de télévision les jours où les deux jeunes gens révisaient
dans leur chambre un oral d’examen, ou bien en faisant mettre des cadenas
à combinaisons sur tous les placards sous prétexte que ses réserves de sucre,
de biscuits secs et de papier hygiénique, étaient systématiquement pillées.
La conclusion de ces dures années d’apprentissage fut aussi soudaine
qu’inespérée. Madame Echard, un jour, s’étrangla avec une arête ; Monsieur
Echard, qui n’attendait que cela depuis dix ans, se retira dans le tout petit
cabanon qu’il avait fait construire à côté d’Arles  ; un mois plus tard,

Monsieur Marquiseaux se tua dans un accident de voiture, laissant à son fils
un héritage confortable. Philippe qui, sans obtenir les IPES, avait enfin
terminé sa licence et envisageait de commencer une thèse de troisième
cycle  —  Hortillonnage et Labourage en Picardie sous le règne de Louis
XV  —  y renonça volontiers et fonda avec deux de ses camarades une
agence de publicité qui est aujourd’hui florissante et qui a la particularité de
vendre, non des produits d’entretien, mais des vedettes de music-hall : les
Trapèzes, James Charity, Arthur Rainbow, «  Hortense  », The Beast,
Heptaedra Illimited, et quelques autres, sont parmi ses meilleurs poulains.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXI
Beaumont, 3
 
Madame de Beaumont est dans sa chambre à coucher, assise au fond
d’un lit de style Louis XV, calée dans quatre oreillers finement brodés.
C’est une vieille femme de soixante-quinze ans, au visage strié de rides, aux
cheveux d’un blanc neigeux, aux yeux gris. Elle est vêtue d’une liseuse de
soie blanche et porte à l’auriculaire gauche une bague dont le chaton de
topaze est taillé en losange. Un livre d’art de grand format, intitulé Ars
Vanitatis, est ouvert sur ses genoux, montrant une reproduction en pleine
page d’une de ces célèbres Vanités de l’École strasbourgeoise  : un crâne
entouré d’attributs se rapportant aux cinq sens, ici fort peu canoniques par
rapport aux modèles habituels, mais parfaitement reconnaissables : le goût
est représenté, non par une oie grasse ou un lièvre fraîchement tués, mais
par un jambon pendu à une solive, et par une délicate tisanière de faïence
blanche remplaçant le classique verre de vin ; le toucher par des dés et par
une pyramide d’albâtre surmontée d’un bouchon de cristal taillé comme un
diamant  ; l’audition par une petite trompette à trous  —  et non à
pistons — telle qu’on en utilisait pour les musiques de fanfares ; la vue, qui
est en même temps, selon la symbolique même de ces tableaux, perception
du temps inexorable, est figurée par le crâne lui-même et, s’opposant
dramatiquement à lui, par une de ces pendules ouvragées appelées cartels ;
l’odorat enfin, n’est pas évoqué par les traditionnels bouquets de roses ou
d’œillets, mais par une plante grasse, une sorte d’anthure naine dont les
inflorescences bisannuelles dégagent un fort parfum de myrrhe.
 

 
Un commissaire venu de Rethel fut chargé d’élucider les circonstances
du double assassinat de Chaumont-Porcien. Son enquête dura une petite
semaine et ne fit qu’épaissir le mystère qui entourait cette ténébreuse
affaire. Il fut établi que l’assassin n’était pas entré par effraction dans le
pavillon des Breidel, mais vraisemblablement en passant par la porte de la
cuisine qui n’était presque jamais fermée à clé, pas même la nuit, et qu’il
était ressorti de la même façon, mais cette fois-ci en fermant lui-même la
porte à clé derrière lui. L’arme du crime était un rasoir ou, plus précisément,
un bistouri à lame mobile que l’assassin avait sans doute apporté et en tout
cas remporté avec lui car on n’en trouva pas trace dans la maison, pas plus
qu’on ne trouva d’empreintes ni d’indices. Le crime avait eu lieu dans la
nuit du dimanche au lundi ; l’heure ne put être précisée. Personne n’avait
rien entendu. Pas un cri, pas un bruit. Il est plus vraisemblable que François
et Elizabeth furent tués pendant leur sommeil, et si vite qu’ils n’eurent
même pas à se débattre : l’assassin leur trancha la gorge avec une dextérité
telle qu’une des premières conclusions de la police fut qu’il s’agissait d’un
professionnel du crime, d’un boucher d’abattoir ou d’un chirurgien.
De toute évidence, tous ces éléments prouvaient que le crime avait été
soigneusement prémédité. Mais personne, à Chaumont-Porcien ou ailleurs,
n’arrivait à concevoir qu’on eût pu vouloir assassiner quelqu’un comme
François Breidel ou sa femme. Il y avait un peu plus d’un an qu’ils étaient
venus vivre au village, on ne savait pas exactement d’où ils venaient ; du
Midi peut-être, mais personne n’en était certain et il semblait qu’avant de se
fixer ils avaient mené une vie plutôt errante. Les interrogatoires des parents
Breidel, à Arlon, et de Véra de Beaumont, n’apportèrent aucun élément
nouveau : comme Madame de Beaumont, les parents Breidel étaient depuis
plusieurs années déjà sans nouvelles de leur enfant. Des demandes de
renseignements accompagnées des photos des deux victimes furent

abondamment diffusées en France et à l’étranger, mais ne donnèrent rien
non plus.
Pendant quelques semaines, l’opinion publique se passionna pour cette
énigme sur laquelle s’affairèrent plusieurs dizaines de Maigret amateurs et
de journalistes en mal de copie. On fit de ce double crime un lointain
prolongement de l’affaire du Bazooka, Breidel ayant été, selon certains, un
homme de main de Kovacs ; on impliqua le F. L. N., la Main rouge, les
Rexistes, et on évoqua même une obscure histoire de prétendants au trône
de France, un certain Sosthène de Beaumont, hypothétique ancêtre
d’Elizabeth, n’ayant rien été d’autre qu’un fils, naturel mais légitimé, du
duc de Berry. Puis, l’enquête piétinant, policiers, échotiers, détectives en
chambre et curieux se lassèrent. L’instruction, contre toute espèce de
vraisemblance, conclut à un crime « commis par un de ces vagabonds ou
désaxés tels qu’il s’en rencontre encore trop souvent dans les zones
suburbaines et aux abords des villages ».
 
Indignée de ce verdict qui ne lui apprenait rien de ce qu’elle estimait
avoir le droit de savoir sur le sort de sa fille, Madame de Beaumont
demanda à son avocat, Léon Salini, dont elle connaissait le goût pour les
affaires criminelles, de reprendre l’enquête.
Pendant plusieurs mois, Véra de Beaumont resta pratiquement sans
nouvelles de Salini. De temps à autre elle recevait de lui de laconiques
cartes postales l’informant qu’il continuait sans se décourager ses
recherches à Hambourg, à Bruxelles, à Marseille, à Venise, etc. Enfin, le
sept mai i960, Salini revint la voir :
 
« Tout le monde, lui dit-il, à commencer par la police, a compris que les
Breidel ont été assassinés pour quelque chose qu’ils ont fait ou qui leur est
arrivé jadis. Mais jusqu’à présent personne n’a pu découvrir quoi que ce
soit qui permette d’orienter l’enquête dans une direction plutôt que dans une
autre. La vie du couple Breidel est apparemment limpide, en dépit de cette
bougeotte dont ils semblent avoir été affectés la première année de leur
mariage. Ils se sont rencontrés en juin 1957 à Bagnols-sur-Cèze, et se sont
mariés six semaines plus tard ; lui travaillait à Marcoule, elle venait de se
faire embaucher comme serveuse dans le restaurant où il prenait ses repas

du soir. Sa vie à lui célibataire ne laisse pas davantage de place au mystère.
À Arlon, la petite ville d’où il s’était envolé quelque quatre ans auparavant,
on le considérait comme un bon ouvrier, un futur contremaître, un petit
patron probable ; en fait, il n’avait trouvé de travail qu’en Allemagne, en
Sarre précisément, à Neuweiler, un petit village à côté de Sarrebruck  ;
ensuite il était allé à Château d’Œx, en Suisse, et de là à Marcoule où il
bâtissait une villa pour un des ingénieurs. Dans aucun de ces endroits, il ne
lui est arrivé d’événements assez graves pour qu’on puisse vouloir
l’assassiner cinq ans plus tard. Apparemment, la seule affaire à laquelle il
ait été mêlé est une rixe avec quelques militaires à la sortie d’un bal.
« Pour Elizabeth, c’est tout à fait différent. Entre le moment où elle est
partie de chez vous en 1946 et son arrivée à Bagnols-sur-Cèze en 1957, on
ne sait rien, absolument rien sur votre fille, sinon qu’elle s’est présentée à la
patronne du restaurant en prétendant s’appeler Elizabeth Ledinant. Tout cela
a d’ailleurs été établi par l’enquête officielle et la police a essayé
désespérément de savoir ce qu’Elizabeth avait bien pu faire au cours de ces
onze années. Ils ont interrogé des centaines et des centaines de fichiers.
Mais ils n’ont rien trouvé.
«  C’est sur cette base inexistante que j’ai repris l’enquête. Mon
hypothèse de travail, ou plus exactement mon scénario de départ, fut le
suivant : plusieurs années avant son mariage, Elizabeth a commis une faute
grave, et elle a été obligée de s’enfuir et de se cacher. Le fait qu’elle se soit
finalement mariée signifie qu’elle pensait avoir alors définitivement
échappé à celui ou à celle dont elle avait tout lieu de craindre la vengeance.
Mais pourtant, deux ans plus tard, cette vengeance vient la frapper.
« Mon raisonnement dans son ensemble était cohérent ; encore fallait-il
en combler les trous. Je supposai alors que pour que le problème ne soit pas
insoluble, il fallait que cet événement grave ait laissé au moins une trace
repérable, et je résolus de dépouiller systématiquement la presse
quotidienne de 1946 à 1957. C’est un travail fastidieux, mais qui n’a rien
d’impossible : j’engageai cinq étudiants qui recensèrent à la Bibliothèque
nationale tous les articles et entrefilets dans lesquels il était
question — explicitement ou implicitement — d’une femme entre quinze et
trente ans. Dès qu’un fait divers répondait à ce critère initial, je faisais
procéder à une enquête plus poussée. J’ai ainsi étudié plusieurs centaines de
cas correspondant à la première phase de mon scénario ; par exemple, un

certain Émile D., circulant à bord d’une Mercédès bleu roi avec, à ses côtés,
une jeune femme blonde, avait écrasé, entre Parentis et Mimizan, un
campeur australien qui lui faisait signe de le prendre en stop ; ou bien au
cours d’une bagarre dans un bar de Montpellier, une prostituée répondant au
prénom de Véra avait tailladé à coups de tessons de bouteilles le visage
d’un nommé Lucien Campen, dit Monsieur Lulu ; cette histoire me plaisait
assez, surtout à cause de ce nom de Véra qui éclairait la personnalité de
votre fille d’une façon tout à fait troublante. Malheureusement pour moi,
Monsieur Lulu était en prison et Véra, bien vivante, gérait une mercerie à
Palinsac. Quant à la première histoire, elle tournait court elle aussi : Émile
D. avait été arrêté, jugé, et condamné à une forte amende et à trois mois de
prison avec sursis  ; l’identité de sa compagne de voyage n’avait pas été
révélée à la presse par crainte du scandale car c’était l’épouse légitime d’un
ministre en exercice.
«  Aucun des cas que j’eus à examiner ne résista à ces vérifications
complémentaires. J’étais sur le point d’abandonner cette affaire lorsque l’un
des étudiants que j’avais recrutés me fit remarquer que l’événement dont
nous cherchions la trace pouvait très bien avoir eu lieu à l’étranger  ! La
perspective de devoir dépouiller les chiens écrasés de la planète entière ne
nous réjouit pas outre mesure, mais nous nous y attelâmes cependant. Si
votre fille s’était enfuie en Amérique, je crois que je me serais découragé
avant, mais cette fois-ci la chance fut pour nous : dans l’Express and Echo
d’Exeter du lundi quatorze juin 1953, nous lûmes ce fait divers navrant :
Ewa Ericsson, la femme d’un diplomate suédois en service à Londres
passait avec son fils de cinq ans ses vacances dans une villa qu’elle avait
louée pour un mois à Sticklehaven, dans le Devon. Son mari, Sven
Ericsson, retenu à Londres pour les fêtes du Couronnement devait la
rejoindre le dimanche treize après avoir assisté à la grande réception que le
couple royal donnait le douze au soir à Buckingham Palace pour plus de
deux mille invités. De santé fragile, Ewa avait engagé à Londres juste avant
son départ une fille au pair d’origine française dont l’unique tâche serait de
s’occuper de l’enfant, une femme de ménage recrutée sur place se chargeant
de l’entretien et de la cuisine. Sven Ericsson, quand il arriva le dimanche
soir, découvrit un spectacle horrible  : son fils, gonflé comme une outre,
flottait dans la baignoire et Ewa, les deux poignets tailladés, gisait sur le
carrelage de la salle de bains ; leur mort remontait à quarante-huit heures au
moins, c’est-à-dire au vendredi soir. On expliquait les faits de la manière

suivante : chargée de faire prendre son bain au petit garçon tandis qu’Ewa
se repose dans sa chambre, la fille au pair, intentionnellement ou non, le
laisse se noyer. Prenant conscience des inexorables suites de cet acte, elle
décide de fuir sur-te-champ. Un peu plus tard, Ewa découvre le cadavre de
son enfant et, folle de douleur, se sentant incapable de lui survivre, se donne
la mort à son tour. L’absence de la femme de ménage, qui ne devait
reprendre son service que le lundi matin, empêche que ces événements
soient découverts avant l’arrivée de Sven Ericsson et donne donc à la fille
au pair quarante-huit heures d’avance.
« Sven Ericsson n’avait vu la Française que quelques minutes. Ewa avait
mis des petites annonces dans divers endroits  : YWCA, Centre culturel
danois, Lycée français, Gœthe Institut, Maison de la Suisse, Fondation
Dante Alighieri, American Express, etc., et avait engagé la première fille
qui s’était présentée, une jeune Française d’une vingtaine d’années,
étudiante, infirmière diplômée, grande, blonde, aux yeux pâles. Elle
s’appelait Véronique Lambert  ; son passeport lui avait été volé un mois
auparavant, mais elle avait montré à Madame Ericsson un récépissé de perte
établi par le consulat français. Le témoignage de la femme de ménage
apporta peu de précisions supplémentaires ; manifestement elle n’aimait pas
la mise et les manières de la Française, et lui parlait le moins possible, mais
elle put tout de même indiquer qu’elle avait une mouche sous la paupière
droite, qu’un bateau chinois était dessiné sur son flacon de parfum et qu’elle
bégayait légèrement. Ce signalement fut diffusé sans résultat en Grande-
Bretagne et en France.
« Il ne me fut pas difficile, poursuivit Salini, d’établir avec certitude que
cette Véronique Lambert était bien Elizabeth de Beaumont et que son
assassin était Sven Ericsson, car lorsque je me rendis il y a deux semaines à
Sticklehaven pour tenter de retrouver cette femme de ménage afin de lui
montrer une photographie de votre fille, la première chose que j’appris fut
que Sven Ericsson qui, depuis le drame, continuait à louer à l’année la villa
sans jamais y habiter, y était revenu et s’y était donné la mort, le dix-sept
septembre précédent, trois jours seulement après le double assassinat de
Chaumont-Porcien. Mais si ce suicide sur les lieux même du premier drame
désignait sans doute possible le meurtrier d’Elizabeth, il continuait à laisser
dans l’ombre l’essentiel  : comment le diplomate suédois avait-il réussi à
retrouver la trace de celle qui, six ans auparavant, avait causé la mort de sa

femme et de son fils  ? J’espérais vaguement qu’il avait laissé une lettre
expliquant son geste, mais la police fut formelle : il n’y avait pas de lettre à
côté du cadavre, ni nulle part.
«  Mon intuition, pourtant, était juste  : lorsque je pus enfin interroger
Mrs  Weeds, la femme de ménage, je lui demandai si elle avait jamais
entendu parler d’une Elizabeth de Beaumont qui avait été assassinée à
Chaumont-Porcien. Elle se leva et alla chercher une lettre qu’elle me remit.
"Mr. Ericsson, me dit-elle en anglais, m’a dit que si quelqu’un venait un
jour me parler de cette Française et de sa mort dans les Ardennes, je devrais
lui donner cette lettre.
— Et si je n’étais pas venu ?
— J’aurais attendu, et au bout de six ans, je l’aurais envoyée à l’adresse
indiquée. "
« Voici cette lettre, continua Salini. Elle vous était destinée. Votre nom et
votre adresse figurent sur l’enveloppe. »
Immobile, figée, silencieuse, Véra de Beaumont prit les feuillets que
Salini lui tendait, les déplia et se mit à lire :
 
Exeter, le seize septembre 1959
 
Madame,
Un jour ou l’autre, que vous la découvriez après l’avoir cherchée
ou fait chercher, ou que vous la receviez par la poste dans six
ans  —  c’est le temps qu’il m’a fallu pour que ma vengeance
s’assouvisse —, vous aurez dans les mains cette lettre et vous saurez
enfin pourquoi et comment j’ai tué votre fille.
Il y a un peu plus de six ans, votre fille, qui se faisait alors appeler
Véronique Lambert, fut engagée pour un mois comme fille au pair par
ma femme qui, malade, désirait que quelqu’un s’occupe de notre fils
Erik, qui avait tout juste cinq ans. Le vendredi 11 juin 1953, pour des
raisons que je continue d’ignorer, volontairement ou involontairement,
elle laissa notre fils se noyer. Incapable d’assumer la responsabilité de
cet acte criminel, elle prit la fuite, vraisemblablement dans l’heure qui
suivit. Un peu plus tard, ma femme, découvrant notre fils noyé, fut

saisie de folie et se trancha les poignets avec des ciseaux. J’étais alors
à Londres et c’est seulement le dimanche soir que je les vis. Je jurai
alors de consacrer ma vie, ma fortune et mon intelligence à me venger.
Je n’avais vu votre fille que quelques secondes lorsqu’elle était
arrivée à Paddington pour prendre le train avec ma femme et notre
fils, et lorsque j’appris que le nom sous lequel on la connaissait était
faux, je désespérai de jamais retrouver sa trace.
Au cours des épuisantes insomnies qui commencèrent alors à
m’accabler et ne m’ont plus jamais laissé en repos, je me souvins de
deux détails anodins que ma femme avait mentionnés lorsqu’elle me
raconta l’entrevue qu’elle avait eue avec votre fille avant de
l’engager  : ma femme, apprenant qu’elle était Française, lui avait
parlé d’Arles et d’Avignon où nous avions plusieurs fois séjourné, et
votre fille lui avait dit qu’elle avait été élevée dans la région ; et quand
ma femme l’avait félicitée pour la qualité de son anglais, elle avait
précisé qu’elle vivait en Angleterre depuis déjà deux ans et qu’elle
étudiait l’archéologie.
Mrs. Weeds, la femme de ménage qui travaillait dans la maison que
ma femme avait louée, et qui sera la dépositaire de cette lettre ultime
jusqu’à ce qu’elle parvienne entre vos mains, me fut d’un secours plus
précieux encore : c’est elle qui m’apprit que votre fille avait un grain
de beauté sous la paupière droite, qu’elle se parfumait avec un parfum
appelé « Sampang », et qu’elle bégayait. C’est avec elle aussi que je
fouillai de fond en comble la villa à la recherche d’un indice que la
fausse Véronique Lambert aurait pu y laisser. À mon grand dépit, elle
n’avait volé ni bijoux ni objets, mais seulement emporté le porte-
monnaie de cuisine que ma femme préparait pour que Mrs. Weeds
fasse les courses et qui contenait trois livres, onze shillings et sept
pence. Par contre, elle n’avait pas pu prendre toutes ses affaires et en
particulier avait dû laisser celles qui étaient cette semaine-là au
lavage  : divers sous-vêtements bon marché, deux mouchoirs, un
foulard imprimé aux couleurs assez criardes et surtout un chemisier
blanc brodé aux initiales E. B. Le chemisier pouvait avoir été volé ou
emprunté mais je retins pourtant ces initiales comme un indice
possible  ; je retrouvai également éparses dans la maison diverses
choses qui étaient sans doute à elle et en particulier, dans le salon où

elle n’avait pas osé entrer avant de s’enfuir de peur de réveiller ma
femme qui dormait dans la pièce à côté, le premier volume de la série
romanesque d’Henri Troyat intitulée Les Semailles et les Moissons qui
avait été publié quelques mois auparavant en France. Une étiquette
précisait que cet exemplaire venait de la Librairie Rolandi, 20 Berners
Street, librairie spécialisée dans le prêt des livres étrangers.
Je rapportai le livre chez Rolandi  ; j’y appris que Véronique
Lambert y avait un abonnement de lecture  : elle était étudiante à
l’Institut d’Archéologie, dépendant du British Muséum, et habitait une
chambre dans un bed and breakfast, 79 Keppel Street, juste derrière le
musée.
C’est en pure perte que je fis irruption dans sa chambre : elle l’avait
quittée quand ma femme l’avait engagée comme fille au pair. Je ne
pus rien apprendre de la logeuse ni des autres pensionnaires. À
l’Institut d’Archéologie, j’eus davantage de chance : non seulement je
trouvai une photographie d’elle dans son dossier d’inscription, mais je
pus rencontrer plusieurs de ses camarades, et parmi eux un garçon
avec lequel il semble qu’elle soit sortie deux ou trois fois  ; il me
fournit un renseignement capital : quelques mois auparavant, il l’avait
invitée à venir écouter Didon et Enée à Covent Garden. « Je déteste
l’opéra », lui avait-elle dit et elle avait ajouté : « ce n’est pas étonnant,
ma mère était cantatrice ! »
Je chargeai plusieurs agences de détectives privés de retrouver, en
France ou ailleurs, la trace d’une jeune femme entre vingt et trente
ans, grande, blonde, aux yeux pâles, avec une petite tache sous la
paupière droite, un léger bégaiement  ; la fiche de renseignements
mentionnait également qu’elle se parfumait peut-être avec un parfum
appelé «  Sampang  », qu’elle se faisait peut-être appeler Véronique
Lambert, que ses initiales réelles pouvaient éventuellement être E.B.,
qu’elle avait été élevée dans le midi de la France, avait séjourné en
Angleterre et parlait très bien l’anglais, avait fait des études,
s’intéressait à l’archéologie, et que sa mère, enfin, était, ou avait été,
cantatrice.
Ce dernier indice se révéla décisif  : l’examen de la
biographie  —  dans des Who’s who et autres répertoires
spécialisés — de toutes les chanteuses dont le nom commençait par la

lettre B ne donna rien, mais lorsque nous recensâmes toutes celles qui
avaient eu une fille entre 1912 et 1935, votre nom sortit parmi quelque
soixante-quinze autres : Véra Orlova, née à Rostov en 1900, épouse
en 1926 l’archéologue français Fernand de Beaumont  ; une fille,
Elizabeth Natacha Victorine Marie, née en 1929. Une rapide enquête
m’apprit qu’Elizabeth avait été élevée par sa grand-mère à Lédignan,
dans le Gard, et qu’elle s’était enfuie de chez vous le 3 mars 1945 à
l’âge de seize ans. Je compris alors que c’était pour échapper à vos
recherches qu’elle dissimulait son identité véritable, mais cela voulait
dire aussi, hélas, que la piste que j’avais enfin retrouvée s’arrêtait là
puisque ni vous ni votre belle-mère, en dépit des innombrables appels
que vous aviez lancés à la radio et dans la presse, n’aviez eu depuis
sept ans de ses nouvelles !
Nous étions déjà en mille neuf cent cinquante-quatre : il m’avait
fallu presque un an pour savoir qui j’allais tuer : il me fallut encore
plus de trois ans pour en retrouver la trace.
Pendant ces trois années, je tiens à ce que vous le sachiez,
j’entretins des équipes de détectives qui, vingt-quatre heures sur vingt-
quatre, se relayaient pour vous surveiller et vous prendre en filature
dès que vous sortiez, vous à Paris et la Comtesse de Beaumont à
Lédignan, au cas, de plus en plus improbable, où votre fille aurait
essayé de vous revoir ou serait allée chercher refuge chez sa grand-
mère. Cette surveillance fut complètement inutile mais je ne voulais
rien négliger. Tout ce qui avait une chance, même infime, de me
mettre sur une voie, fut systématiquement essayé : c’est ainsi que je
finançai une gigantesque étude de marché sur les parfums
« exotiques » en général et le parfum « Sampang » en particulier ; que
je me fis communiquer le nom de toutes les personnes ayant emprunté
dans une bibliothèque publique un ou plusieurs volumes des Semailles
et les Moissons ; que j’adressai à tous les chirurgiens esthétiques de
France une lettre personnelle leur demandant s’ils avaient eu
l’occasion de procéder depuis 1953 à l’ablation d’un naevus situé sous
la paupière droite d’une jeune femme d’environ vingt-cinq ans ; que je
fis le tour de tous les orthophonistes et professeurs de diction à la
recherche de grandes blondes s’étant fait guérir d’un léger
bégaiement  ; et enfin que j’organisai plusieurs expéditions

archéologiques plus fictives les unes que les autres à seule fin de
pouvoir recruter par petites annonces une « jeune femme parlant bien
anglais pour accompagner mission scientifique nord-américaine
effectuant fouilles archéologiques Pyrénées ».
Je comptais beaucoup sur ce dernier piège. Il ne donna rien. Il y eut
chaque fois affluence de candidats, mais Elizabeth ne se montra pas.
À la fin de l’année mille neuf cent cinquante-six, je piétinais toujours
et j’avais dépensé plus des trois quarts de ma fortune ; j’avais vendu
tous mes titres, toutes mes terres, toutes mes propriétés. Il me restait
ma collection de tableaux et les bijoux de ma femme. Je commençai à
les disperser l’un après l’autre pour continuer à payer les armées
d’enquêteurs que j’avais lancées aux trousses de votre fille.
La mort de votre belle-mère, la Comtesse de Beaumont, au début
1957, ranima mes espérances, car je savais à quel point votre fille y
était attachée ; mais, pas plus que vous, elle ne vint à Lédignan pour
l’enterrement, et c’est en pure perte que, pendant plusieurs semaines,
je fis surveiller le cimetière en m’imaginant qu’elle tiendrait
obstinément à venir fleurir sa tombe.
Ces échecs répétés m’exaspéraient de plus en plus, mais je me
refusai à abandonner. Je ne pouvais pas admettre qu’Elizabeth fût
morte, comme si j’avais été désormais le seul à pouvoir décider de sa
vie ou de sa mort, et je voulais continuer à croire qu’elle était en
France  : j’avais fini par savoir comment elle avait pu quitter
l’Angleterre sans que l’on retrouve la trace de son embarquement  :
dès le lendemain de son crime, le 12 juin 1953, elle avait pris à
Torquay un bateau pour les îles anglo-normandes  : en grattant la
première lettre de son nom sur son récépissé de perte de passeport,
elle avait réussi à s’inscrire sous le nom de Véronique Ambert et sa
fiche, classée à la lettre A, avait échappé aux recherches de la police
portuaire. Cette découverte tardive ne m’avançait pas davantage, mais
je m’appuyais dessus pour me persuader qu’Elizabeth continuait à se
cacher en France.
Cette année-là je commençai, je crois, à perdre la raison. Je me mis
à tenir des raisonnements de ce genre  : je cherche Elizabeth de
Beaumont, c’est-à-dire une femme grande, blonde, aux yeux pâles,
parlant bien l’anglais, ayant été élevée dans le Gard, etc. Or Elizabeth

de Beaumont sait que je la cherche, donc elle se cache, et se cacher, en
l’occurrence, signifie effacer le plus possible les signes particuliers
par lesquels elle sait que je la désigne ; par conséquent ce n’est pas
une Elizabeth que je dois chercher, pas une femme grande, blonde,
etc., mais une anti-Elizabeth et je me mettais à soupçonner des petites
femmes noiraudes baragouinant l’espagnol.
Une autre fois, je me réveillai, trempé de sueur. Je venais de
trouver en rêve l’évidente solution de mon cauchemar. Installé à côté
d’un immense tableau noir couvert d’équations, un mathématicien
finissait de démontrer devant une assistance houleuse que le fameux
théorème dit « de Monte-Carlo » était généralisable ; cela voulait dire
que non seulement un joueur de roulette misant au hasard avait au
moins autant de chances de gagner qu’un joueur misant selon une
martingale infaillible, mais que moi-même j’avais autant sinon
davantage de chances de découvrir Elizabeth en allant prendre le thé
chez Rumpelmayer le lendemain à seize heures dix-huit minutes
qu’en la faisant rechercher par quatre cent treize détectives.
Je fus assez faible pour céder. À 16 h 18, j’entrai dans ce salon de
thé. Une femme grande, aux cheveux roux, en sortait au même instant.
Je la fis suivre, évidemment pour rien. Plus tard, je racontai mon rêve
à l’un des enquêteurs qui travaillaient pour moi  : tout à fait
sérieusement, il me dit que j’avais seulement commis une erreur
d’interprétation : le nombre des détectives aurait dû me mettre la puce
à l’oreille  : 413 était évidemment l’inverse de 314, c’est-à-dire du
nombre π : c’est à 18 h 16 qu’il se serait passé quelque chose.
Alors je me mis à faire appel aux épuisantes ressources de
l’irrationnel. Si votre mystérieuse et belle voisine américaine avait
encore été là, soyez sûre que j’aurais fait appel à ses troublants
services ; à la place, je fis tourner les tables, je portai des anneaux
incrustés de certaines pierres, je fis coudre dans les plis de mes
vêtements des aimants, des ongles de pendus, ou de minuscules
flacons contenant des herbes, des graines, des cailloux colorés  ; je
consultai des sorciers, des sourciers, des tireuses de cartes, des
voyantes, des devins de toutes sortes : ils lancèrent des dés, ils firent
brûler une photographie de votre fille dans une assiette de porcelaine
blanche et en observèrent les cendres, ils se frottèrent le bras gauche

avec des feuilles de verveine fraîche, ils se mirent des calculs de
hyène sous la langue, ils répandirent de la farine sur le sol, ils firent
d’innombrables anagrammes sur les noms et les pseudonymes de
votre fille, ou remplacèrent les lettres de son nom par des chiffres en
s’efforçant d’arriver à 253, ils examinèrent la flamme d’une bougie à
travers des vases remplis d’eau, ils jetèrent dans le feu du sel dont ils
écoutèrent les crépitements ; des grains de jasmin ou des branches de
laurier dont ils observèrent les fumées, ils versèrent dans une tasse
pleine d’eau un blanc d’œuf frais pondu par une poule noire, ou bien
du plomb, ou de la cire fondue, et regardèrent les figures qui se
formèrent ; ils firent griller des omoplates de brebis sur des charbons
ardents, suspendirent des tamis à un fil et les firent tourner,
examinèrent des laitances de carpes, des têtes d’ânes morts, des
cercles de grains picorés par un coq.
Le onze juillet mille neuf cent cinquante-sept i1 y eut un coup de
théâtre  : l’un des hommes que j’avais postés à Lédignan et qui
continuaient leur surveillance malgré la mort de la Comtesse de
Beaumont, me téléphona pour m’apprendre qu’Elizabeth venait
d’écrire à la mairie pour demander un certificat d’état civil. Elle
donnait comme adresse un hôtel d’Orange.
La logique — si, en l’occurrence il est encore permis d’invoquer la
logique — aurait voulu que je saisisse cette occasion pour mettre un
terme à cette histoire sans issue. Il me suffisait de sortir de son
fourreau de cuir vert l’arme dont un peu plus de trois ans auparavant
j’avais décidé qu’elle serait l’instrument de ma vengeance  : un
bistouri de campagne à manche de corne, analogue extérieurement à
un rasoir à main mais infiniment plus tranchant, que j’avais appris à
manier avec une dextérité sans égale, et de faire irruption à Orange.
Au lieu de cela, je m’entendis donner l’ordre à mes hommes de
simplement repérer votre fille et de ne plus relâcher leur surveillance.
Ils la ratèrent à Orange d’ailleurs — l’hôtel n’existait pas ; elle était
allée à la poste en disant qu’elle s’était trompée et le postier chargé du
service du rebut avait récupéré la lettre de la mairie de Lédignan et la
lui avait remise — mais ils retrouvèrent sa trace, quelques semaines
plus tard, à Valence. C’est là qu’elle se maria, avec comme témoins
deux camarades de chantier de François Breidel.

Elle quitta Valence le soir même avec son mari. Ils avaient
certainement deviné qu’ils étaient suivis et pendant plus d’un an ils
tentèrent de m’échapper ; ils firent tout ce qu’il leur était possible de
faire, multipliant les fausses pistes, les leurres, les feintes, les faux
indices, se terrant dans des meublés infâmes, acceptant pour sur-vivre
des travaux misérables  : gardiens de nuit, plongeurs, vendangeurs,
vidangeurs. Mais de semaine en semaine, les quatre détectives dont je
pouvais encore me permettre d’utiliser les services resserraient leur
étau. À plus de vingt reprises, j’eus la possibilité de tuer impunément
votre fille. Mais chaque fois, sous un prétexte ou sous un autre, je
laissais passer l’occasion : c’était comme si ma longue chasse m’avait
fait oublier au nom de quel serment je l’avais entreprise : plus il me
devenait facile d’assouvir ma vengeance, plus j’y répugnais.
Le 8 août 1958, je reçus une lettre de votre fille :
 
Monsieur,
J’ai toujours su que vous feriez tout pour me retrouver. À l’instant
même où votre fils mourut, je compris qu’il serait inutile d’implorer
de vous comme de votre femme un geste de clémence ou de pitié. La
nouvelle du suicide de votre femme me parvint quelques jours plus
tard et me persuada que vous consacreriez désormais votre existence
à me traquer.
Ce qui ne fut d’abord qu’une intuition et une crainte se confirma
au cours des mois qui suivirent  ; j’étais pleinement consciente que
vous ne saviez presque rien de moi, mais j’étais sûre que vous alliez
tout mettre en œuvre pour vous servir au maximum des maigres
éléments dont vous disposiez ; le jour où, dans une rue de Cholet, un
enquêteur m’offrit un échantillon du parfum que j’avais utilisé cette
année-là en Angleterre, je devinai instinctivement que c’était un
piège  ; quelques mois plus tard une petite annonce demandant une
jeune femme parlant bien l’anglais pour accompagner des
archéologues m’apprit que vous me connaissiez mieux que je ne le
croyais. À partir de là ma vie est devenue un long cauchemar : je me
sentais épiée par tout le monde, tout le temps, partout, je me mettais à
soupçonner tout le monde, les garçons de café qui m’adressaient la

parole, les caissières qui me rendaient la monnaie, les clientes d’une
boucherie qui me houspillaient parce que je n’attendais pas mon tour,
les passants qui me bousculaient ; j’étais suivie, traquée, surveillée
par les chauffeurs de taxi, par les agents de police, les pseudo-
clochards affalés sur des bancs de square, les marchands de marrons,
les vendeurs de loterie, les crieurs de journaux. Un soir, à bout de
nerfs, dans la salle d’attente de la gare de Brive, je me mis à frapper
un homme qui me dévisageait. Je fus arrêtée, conduite au poste et ne
dus qu’à un quasi-miracle de ne pas être internée sur-le champ dans
un asile psychiatrique : un jeune couple qui avait assisté à la scène
offrit de me prendre en charge : ils vivaient dans les Cévennes, dans
un village abandonné dont ils reconstruisaient les maisons effondrées.
Je vécus là pendant presque deux ans. Nous étions seuls, trois êtres
humains, une vingtaine de chèvres et de poules. Nous n’avions ni
journaux ni radio.
Avec le temps mes craintes se dissipèrent. Je me persuadai que
vous aviez renoncé ou que vous étiez mort. En juin 1957, je revins
vivre parmi les hommes. Peu de temps après je fis la connaissance de
François. Quand il me demanda de l’épouser, je lui racontai toute
mon histoire et il n’eut pas de mal à me convaincre que c’était mon
sentiment de culpabilité qui m’avait fait imaginer cette surveillance
incessante.
Je repris peu à peu confiance, assez pour me risquer, presque sans
précaution, à demander à la mairie un bulletin d’état civil nécessaire
à notre mariage. C’était, je le suppose, l’une de ces erreurs que,
depuis des années, tapi dans votre coin, vous attendiez que je
commette.
Notre vie n’est plus, depuis, qu’une fuite incessante. Pendant un
an, j’ai cru que je pourrais vous échapper. Je sais désormais que c’est
impossible. La chance et l’argent ont été et seront toujours de votre
côté ; il est inutile de croire que je parviendrai un jour à passer entre
les mailles des filets que vous tendez, comme il est illusoire d’espérer
qu’un jour vous cesserez de me poursuivre. Vous avez le pouvoir de
me tuer, et vous croyez en avoir le droit, mais vous ne m’obligerez
plus à fuir  : avec François mon mari, avec Anne, que je viens de

mettre au monde, nous vivrons désormais sans plus bouger à
Chaumont-Porcien, dans les Ardennes. Je vous y attendrai avec
sérénité.
 
Pendant plus d’un an, je m’imposai de ne pas donner signe de vie ;
¡e licenciai tous les détectives et enquêteurs que j’avais embauchés ;
je me terrai au fond de mon appartement, ne sortant pratiquement
plus, ne me nourrissant plus que de biscottes au gingembre et de thé
en sachet, entretenant en permanence à l’aide d’alcools, de cigarettes
et de comprimés de maxiton une sorte de fièvre vibrante qui faisait
parfois place à des phases de complète torpeur. La certitude
qu’Elizabeth m’attendait, s’endormait chaque soir en se disant qu’elle
ne se réveillerait peut-être plus, embrassait sa fille chaque matin en
s’étonnant presque d’être encore en vie, le sentiment que ce sursis
était pour elle une torture chaque jour renouvelée, parfois
m’emplissait d’une ivresse vengeresse, une sensation d’exaltation
mauvaise, omnipotente, omniprésente, parfois me plongeait dans un
abattement sans bornes. Pendant des semaines entières, nuit et jour,
incapable de dormir pendant plus de quelques minutes d’affilée,
j’arpentais les couloirs et les chambres de mon appartement désert en
poussant des ricanements, ou me mettant à sangloter, m’imaginant
tout à coup devant elle, me roulant sur le sol, implorant son pardon.
Vendredi dernier, le 11 septembre, Elizabeth me fit parvenir une
seconde lettre :
 
Monsieur,
Je vous écris de la maternité de Rethel où je viens de mettre au
monde ma seconde fille, Béatrice. Anne, la première, vient d’avoir un
an. Venez, je vous en supplie, c’est maintenant, ou jamais, que vous
devez venir.
 
Je l’ai tuée deux jours plus tard. En la tuant, j’ai compris que la
mort la délivrait comme, après-demain, elle me délivrera moi-même.
Les maigres restes de ma fortune, déposés chez mes hommes de loi,

seront, conformément à mes dernières instructions partagés entre vos
deux petites-filles au jour de leur majorité.
 
Madame de Beaumont, même si elle avait été bouleversée en apprenant
la mort de sa fille, lut sans plus frémir le dénouement de cette histoire dont
la tristesse ne semblait pas plus l’atteindre que ne l’avait atteinte, quelque
vingt-cinq ans auparavant, le suicide de son mari. Cette apparente
indifférence à la mort s’explique peut-être par sa propre histoire : un matin
d’avril mille neuf cent dix-huit, alors que la famille Orlov, que la
Révolution avait éparpillée aux quatre coins de la Sainte Russie, avait
miraculeusement réussi à se retrouver presque intacte, un détachement de
gardes rouges prit d’assaut leur résidence. Véra vit son grand-père, le vieux
Serge Ilarionovitch Orlov, qu’Alexandre III avait nommé ambassadeur
plénipotentiaire en Perse, son père, le colonel Orlov qui commandait le
célèbre bataillon des Lanciers de Krasnodar, et que Trotski avait surnommé
« Le Boucher du Kouban », et ses cinq frères, dont le plus jeune venait tout
juste d’avoir onze ans, fusillés sous ses yeux. Elle-même et sa mère
réussirent à s’enfuir, protégées par un épais brouillard qui dura pendant trois
jours. Au terme d’une hallucinante marche forcée de 79 jours, elles
parvinrent enfin à gagner la Crimée qu’occupaient les corps francs de
Denikine, et de là la Roumanie et l’Autriche.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXII
Marcia, 2
 
Madame Marcia est dans sa chambre. C’est une femme d’une
soixantaine d’années, robuste, carrée, osseuse. À demi déshabillée, portant
encore une combinaison de nylon blanc bordée de dentelles, une gaine et
des bas, des bigoudis sur la tête, elle est assise dans un fauteuil de facture
moderne en bois moulé et en cuir noir. Elle tient dans la main droite un gros
bocal de verre, en forme de tonnelet, rempli de cornichons au sel, et
s’efforce d’en saisir un entre l’index et le médius de la main gauche. À côté
d’elle, une table basse est surchargée de papiers, de livres et d’objets
divers : un prospectus imprimé comme un faire-part, annonçant le mariage
de la Société Delmont and Co. (architecture d’intérieur, décoration, objets
d’art) et de la maison Artifoni (art floral, aménagement de jardins
d’agrément, serres, terrasses, plates-bandes, plantes et fleurs en pots) ; une
invitation de l’Association culturelle franco-polonaise à une rétrospective
de l’œuvre d’Andrzej Wajda ; une invitation au vernissage d’une exposition
du peintre Silberselber : l’œuvre reproduite sur le carton est une aquarelle
intitulée Jardin japonais, IV, dont le tiers inférieur est occupé par une série
de lignes brisées strictement parallèles, et les deux tiers supérieurs par une
représentation réaliste d’un ciel lourd avec effets d’orage ; une bouteille de
Schweppes  ; plusieurs bracelets  ; un roman, vraisemblablement policier,
intitulé Clocks and Clouds dont la couverture représente un damier de
jacquet sur lequel sont posés une paire de menottes, une petite figurine
d’albâtre reproduisant L’Indifférent de Watteau, un pistolet, une soucoupe
sans doute remplie d’une solution sucrée puisque plusieurs abeilles y
butinent, et un jeton hexagonal, en fer-blanc, dans lequel le chiffre 90 a été
découpé à l’emporte-pièce ; une carte postale portant en légende Choza de
Indios. Beni, Bolivia, montrant un groupe de femmes sauvages, accroupies
dans leur pagne rayé, clignotant des yeux, allaitant, plissant le front,

somnolant, au milieu d’un grouillement d’enfants, sur un front de huttes
d’osier ; une photographie, représentant certainement Madame Marcia elle-
même, mais d’au moins quarante ans plus jeune : c’est une frêle jeune fille,
avec un gilet à pois et un bibi ; elle est au volant d’une fausse voiture — un
de ces panneaux peints parfois percés de trous pour les têtes tels qu’en
utilisaient les photographes de fêtes foraines  —  en compagnie de deux
jeunes hommes portant des vestes blanches finement rayées et des
canotiers.
 
L’ameublement 
présente 
un 
audacieux 
mélange 
d’éléments
ultramodernes — le fauteuil, le papier japonais des murs, trois lampes sur le
parquet, qui ressemblent à de gros galets luminescents — et de curiosités
d’époques diverses : deux vitrines emplies de tissu copte et de papyrus au-
dessus desquelles deux grands paysages sombres d’un peintre alsacien du
XVIIe siècle avec des traces de villes et d’incendies dans le lointain,
encadrent en place d’honneur une plaque couverte de hiéroglyphes  ; une
rare série de verres dits voleurs, abondamment utilisés par les aubergistes
des grands ports au XIXe siècle en vue de tenter de réduire les bagarres
entre matelots : ressemblant à l’extérieur à de vrais cylindres, ils diminuent
à l’intérieur comme des dés à coudre, ces faux défauts étant habilement
dissimulés par les grossières soufflures du verre  ; des cercles parallèles,
gravés de haut en bas, indiquent quelle quantité on peut boire pour telle ou
telle somme ; un lit extravagant, enfin, fantaisie moscovite réputée avoir été
proposée à Napoléon Ier lorsqu’il passa la nuit au palais Petrovski, mais
auquel il préféra certainement son habituel lit de camp : c’est un meuble
imposant, entièrement marqueté, dont les seize espèces de bois et d’écaillés,
appliquées en minuscules losanges, dessinent un tableau fabuleux  : un
univers de rosaces et de guirlandes entrelacées au milieu desquelles surgit,
botticellesque, une nymphe vêtue de ses seuls cheveux.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXIII
Caves, 1
 
Caves.
La cave des Altamont, propre, bien rangée, nette : du sol au plafond, des
étagères et des casiers munis d’étiquettes larges et bien lisibles. Une place
pour chaque chose et chaque chose à sa place  ; on a pensé à tout  : des
stocks, des provisions, de quoi soutenir un siège, de quoi survivre en cas de
crise, de quoi voir venir en cas de guerre.
Le mur de gauche est réservé aux produits alimentaires. D’abord les
produits de base  : farine, semoule, maïzena, fécule de pommes de terre,
tapioca, flocons d’avoine, sucre en morceaux, sucre en poudre, sucre glace,
sel, olives, câpres, condiments, grands bocaux de moutarde et de
cornichons, bidons d’huile, paquets d’herbes séchées, paquets de poivre en
grains, clous de girofles, champignons lyophilisés, petites boîtes de pelures
de truffes ; vinaigre de vin et d’alcool ; amandes effilées, cerneaux de noix,
noisettes et cacahouètes empaquetées sous vide, biscuits apéritifs, bonbons,
chocolat à cuire et à croquer, miel, confitures, lait en boîte, lait en poudre,
poudre d’œufs, levure, entremets Francorusse, thé, café, cacao, tisanes,
bouillon Kub, concentré de tomates, harissa, noix de muscade, piments
oiseaux, vanille, épices et aromates, chapelure, biscottes, raisins secs, fruits
confits, angélique ; puis viennent les conserves : conserves de poisson, thon
en miettes, sardines à l’huile, anchois roulés, maquereaux au vin blanc,
pilchards à la tomate, colin à l’andalouse, sprats fumés, œufs de lump, foie
de morue fumé  ; conserves de légumes  : petits pois, pointes d’asperges,
champignons de Paris, haricots verts extra, épi-nards, cœurs d’artichaut,
mange-tout, salsifis, macédoine ; et aussi des paquets de légumes secs, pois
cassés, flageolets, lentilles, fèves, haricots, des sacs de riz, de pâtes
alimentaires, macaronis coupés, vermicelle, coquillettes, spaghetti, des

pommes de terre chips, des pommes de terre en flocons pour purée, des
soupes en sachets ; conserves de fruits : oreillons d’abricots, poires au sirop,
cerises, pêches, prunes, paquets de figues, caissettes de dattes, de bananes
séchées, de pruneaux ; conserves de viande et plats cuisinés : corned-beef,
jambons, terrines, rillettes, foie gras, pâté de foie, galantine, museau,
choucroute, cassoulet, saucisse aux lentilles, raviolis, navarin d’agneau,
ratatouille niçoise, couscous, poulet basquaise, paella, blanquette de veau à
l’ancienne.
Le mur du fond et la plus grande partie du mur de droite sont occupés
par des bouteilles couchées dans des casiers de fil de fer plastifié selon un
ordre apparemment canonique  : d’abord les vins dits de table, puis les
Beaujolais, Côtes-du-Rhône et vins blancs de Loire de l’année, puis les vins
de courte garde, Cahors, Bourgueil, Chinon, Bergerac, puis la vraie cave
enfin, la grande cave, gérée par un livre de cave où chaque bouteille est
enregistrée avec sa provenance, le nom de l’éleveur, le nom du fournisseur,
le millésime, la date d’entrée, le délai de garde optimal, la date éventuelle
de sortie : vins d’Alsace : Riesling, Traminer, Pinot noir, Tokay ; Bordeaux
rouge  : Médoc  : Château-de-l’Abbaye-Skinner, Château-Lynch-Bages,
Château-Palmer, 
Château-Brane-Cantenac, 
Château-Gruau-Larose 
;
Graves : Château-La-Garde-Martillac, Château-Larrivet-Haut-Brion, Saint-
Émilion  : Château-La-Tour-Beau-Site, Château-Canon, Château-La-
Gaffellière, Château-Trottevieille ; Pomerol : Château-Taillefer ; Bordeaux
blanc  : Sauternes  : Château-Sigalas-Rabaud, Château-Caillou, Château-
Nairac  ; Graves  : Château-Chevalier, Château-Malartic-Lagravière  ;
Bourgognes rouges  : Côtes de Nuits  : Chambolle-Musigny, Charmes-
Chambertin, 
Bonnes-Mares, 
Romanée-Saint-Vivant, 
La 
Tâche,
Richebourg  ; Côtes de Beaune  : Pernand-Vergelesse, Aloxe-Corton,
Santenay Gravières, Beaune Grèves « Vignes-de-l’En-fant-Jésus », Yolnay
Caillerets  ; Bourgognes blancs  : Beaune Clos-des-Mouches, Corton
Charlemagne, Côtes-du-Rhône  : Côte-Rôtie, Crozes-Hermitage, Cornas,
Tavel, Châteauneuf-du-pape ; Côtes-de-Provence : Bandol, Cassis ; vins du
Mâconnais et du Dijonnais, vins nature de Champagne  —  Vertus Bouzy,
Crémant  —, vins divers du Languedoc, du Béarn, du Saumurais et de
Touraine, vins étrangers  : Fechy, Pully, Sidi-Brahim, Château-Mattilloux,
vin du Dorset, vins du Rhin et de Moselle, Asti, Koudiat, Haut-Mornag,
Sang-de-Taureau, etc.  ; enfin viennent quelques caisses de Champagne,
d’apéritifs et d’alcools divers  —  whisky, gin, kirsch, calvados, cognac,

Grand-Marnier, Bénédictine, et, de nouveau sur des étagères, quelques
cartons contenant diverses boissons non alcoolisées, gazeuses ou non, des
eaux minérales, de la bière, des jus de fruits.
À l’extrême droite enfin, entre le mur et la porte — claire-voie de bois
épais bardée de fer fermant par deux gros cadenas  —  c’est la zone des
produits d’entretien, des produits de toilette et des divers  : lots de
serpillières, containers de lessive, détergents, détartrants, déboucheurs,
doses d’eau de Javel, éponges, produits pour les parquets, les vitres, les
cuivres, l’argenterie, le cristal, les carrelages et les linoléums, têtes de
balais, sacs d’aspirateurs, bougies, réserves d’allumettes, lots de piles
électriques, filtres à café, aspirine vitaminée, ampoules torsadées pour
lustres, lames de rasoir, eau de Cologne bon marché en litre, savons,
shampooings, cotons, bâtonnets à oreilles, limes émerisées, cartouches
d’encre, encaustique, pots de peinture, pansements individuels, insecticide,
allume-feu, sacs poubelles, pierres à briquets, essuie-tout.
 
 
Caves.
La cave des Gratiolet. Des générations ont empilé là des rebuts que
personne n’a jamais rangés ni triés. Ils gisent, par trois mètres de fond, sous
la garde inquiète d’un gros chat tigré qui accroupi tout en haut de l’autre
côté du soupirail, guette à travers le grillage l’inaccessible et néanmoins pas
tout à fait imperceptible trottinement d’une souris.
L’œil, s’habituant petit à petit à l’obscurité, finirait par reconnaître sous
leur fine couche de poussière grise des restes épars provenant de tous les
Gratiolet  : le châssis et les montants d’un lit bateau, des skis d’hickory
ayant depuis longtemps perdu toute leur élasticité, un casque colonial d’une
blancheur jadis immaculée, des raquettes de tennis prises dans leurs lourdes
presses trapézoïdales, une vieille machine Underwood, de la célèbre série
des Quatre Millions qui, à cause de son tabulateur automatique passa en son
temps pour un des objets les plus perfectionnés jamais conçus, sur laquelle
François Gratiolet se mit à dactylographier ses quittances quand il décida

qu’il lui fallait moderniser sa comptabilité  ; un vieux Nouveau Petit
Larousse Illustré commençant avec une demi-page 71 — ASPIC n. m. (gr.
aspis). Nom vulgaire de la vipère. Fig. Langue d’aspic, personne
médisante  —  et se terminant page 1530  : MAROLLES-LES-BRAULTS,
ch.  —  l. de c. (Sarthe), arr. de Mamers  ; 2  000 hab, (950 aggl.)  ; un
portemanteau en fer forgé auquel est encore accrochée une capote de grosse
laine brute toute rapiécée de morceaux de couleurs et parfois même
d’étoffes différentes : le manteau du deuxième classe Gratiolet Olivier, fait
prisonnier à Arras le vingt mai 1940, libéré dès mai 1942 grâce à
l’intervention de son oncle Marc (Marc, fils de Ferdinand, n’était pas
l’oncle d’Olivier, mais le cousin germain de son père Louis, mais Olivier lui
disait « mon oncle », comme il disait, « mon oncle » à l’autre cousin de son
père, François) ; un vieux globe terrestre en carton, passablement troué ; des
piles et des piles de journaux dépareillés  : L’Illustration, Point de Vue,
Radar, Détective, Réalités, Images du Monde, Cœmédia  ; sur une
couverture de Paris-Match, Pierre Boulez, en frac, brandit sa baguette, lors
de la première de Wozzeck à l’Opéra de Paris  ; sur une couverture
d’Historia, on voit deux adolescents, l’un en costume de colonel de
hussards  —  pantalon de casimir blanc, dolman bleu nuit à brandebourgs
gris perle, shako à aigrette  —, l’autre en redingote noire avec cravate et
manchettes de dentelle, se précipitant dans les bras l’un de l’autre avec, en
dessous, cette légende  : Louis XVII et l’Aiglon se sont-ils rencontrés
secrètement à Fiume le huit août 1808  ? La plus fantastique énigme de
l’Histoire enfin résolue ! Un carton à chapeaux débordant de photographies
racornies, de ces clichés jaunis ou bistrés dont on se demande toujours qui
ils représentent et qui les a pris  : trois hommes sur une petite route de
campagne  ; ce monsieur gracieux et brun avec une moustache noire
élégamment frisée et un pantalon à carreaux clairs, c’est sans doute Juste
Gratiolet, l’arrière-grand-père d’Olivier, le premier propriétaire de
l’immeuble, avec des amis à lui qui sont peut-être les Bereaux, Jacques et
Emile, dont il épousa la sœur Marie ; et ces deux-là, devant le monument
aux morts de Beyrouth tous les deux avec leur manche droite flottante, et
saluant du bras gauche les trois couleurs, la poitrine constellée de
décorations, c’est Bernard Lehameau, un cousin de Marthe, la femme de
François, avec son vieil ami le colonel Augustus B. Clifford, à qui il servit
d’interprète au Grand Quartier Général des Forces Alliées à Péronne, et qui,
comme lui perdit le bras droit lorsque ledit G.Q.G. fut bombardé par le

Baron Rouge le 19 mai 1917  ; et celui-là, cet homme manifestement
presbyte, en train de lire un livre posé sur un pupitre incliné, c’est Gérard, le
grand-père d’Olivier.
À côté, entassés dans une boîte carrée en fer-blanc, des coquillages et des
galets ramassés par Olivier Gratiolet à Gatseau, dans l’île d’Oléron, le trois
septembre 1934, le jour de la mort de son grand-père, et, maintenu par un
élastique, un lot d’images d’Épinal telles qu’on en distribuait à l’école
primaire lorsqu’on avait obtenu un nombre suffisant de bons points : celle
du dessus représente la rencontre sur un vaisseau de guerre du Czar et du
Président de la République française. Partout jusqu’à l’horizon ce ne sont
que navires dont la fumée se perd dans un ciel sans nuages. À grands pas, le
Czar et le Président viennent de s’avancer l’un vers l’autre, et se donnent la
main. Derrière le Czar, comme derrière le Président se tiennent deux
messieurs ; par contraste avec la joie manifeste des visages des deux chefs,
leurs visages paraissent graves. Les regards des deux escortes se
concentrent sur leurs souverains respectifs. En bas  —  la scène a lieu
visiblement sur le haut-pont du navire — à demi coupées par la marge de
l’image, de longues rangées de matelots se dressent au garde-à-vous.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXIV
Escaliers, 4
 
Gilbert Berger descend les escaliers à cloche-pied. Il est presque arrivé
sur le palier du premier étage. Il tient dans la main droite une poubelle de
matière plastique orange de laquelle émergent deux bottins périmés, une
bouteille vide de sirop d’érable Arabelle et diverses épluchures de légumes.
C’est un garçon de quinze ans à la tignasse d’un blond presque blanc. Il
porte une chemise écossaise en lin et de larges bretelles noires brodées de
brins de muguet. Il porte à l’annulaire gauche une bague en fer-blanc telle
qu’on en trouve accompagnant généralement un bubble-gum au goût
chimique dans ces cartonnages bleus intitulés Joie d’Offrir, Plaisir de
Recevoir qui ont remplacé les classiques pochettes-surprises et qu’on
obtient moyennant un franc dans les distributeurs automatiques installés à
côté des papeteries et des merceries. Le chaton ovale de la bague affecte la
forme d’un camée dont la tête en relief s’efforce de représenter un jeune
homme aux longs cheveux évoquant lointainement un portrait de la
Renaissance italienne.
Gilbert Berger s’appelle Gilbert, en dépit de l’effet peu euphonique
produit par le redoublement du «  ber  », parce que ses parents se
rencontrèrent lors d’un récital que Gilbert Bécaud — dont ils étaient tous
deux fanatiques  —  donna en 1956 à l’Empire et au cours duquel 87
fauteuils furent brisés. Les Berger vivent au quatrième gauche, à côté des
Rorschash, sous les Réol, au-dessus de Bartlebooth, dans un appartement de
deux-pièces cuisine où vécut jadis la dame qui sortait en petite tenue sur le
palier et qui avait une petite chienne appelée Dodéca.
Gilbert est en troisième. Dans sa classe leur professeur de français leur
fait rédiger un journal mural. Chaque élève ou groupe d’élèves s’occupe
d’une rubrique et fournit des textes que la classe tout entière, réunie deux

heures par semaine en comité de rédaction, discute et parfois même rejette.
Il y a des rubriques politiques et syndicales, des pages sportives, des bandes
dessinées, des nouvelles du lycée, des mots croisés, des petites annonces,
des informations locales, des faits divers, de la publicité — généralement
fournie par les parents d’élèves ayant un commerce à côté du lycée — et
plusieurs rubriques de jeux et de bricolages (conseils pour poser le papier
peint, fabriquez vous-même votre damier de jacquet, réussissez vos
encadrements, etc.). Avec deux de ses camarades, Claude Coûtant et
Philippe Hémon, Gilbert s’est chargé d’écrire un roman-feuilleton.
L’histoire s’appelle La Piqûre mystérieuse et ils en sont au cinquième
épisode.
 
Dans le premier épisode, Pour l’Amour de Constance, un acteur célèbre,
François Gormas, demande au peintre Lucero qui vient d’obtenir le grand
prix de Rome de faire un portrait de lui dans la scène qui lui a valu son plus
grand triomphe, celle où, incarnant d’Artagnan, il se bat en duel contre
Rochefort pour l’amour de la jeune et jolie Constance Bonacieux. Bien
qu’il considère que Gormas est un cabotin bouffi de prétention et indigne de
son pinceau, Lucero accepte, non sans l’espoir d’être princièrement
rétribué. Au jour convenu, Gormas arrive dans le grand atelier de Lucero,
revêt son costume de scène et, un fleuret à la main, prend la pose ; mais le
modèle que Lucero a retenu depuis plusieurs jours déjà pour faire Rochefort
n’est pas là. Pour le remplacer au pied levé, Gormas envoie chercher un
nommé Félicien Michard qui est fils de sa concierge, et qui sert comme
frotteur de parquet chez le comte de Châteauneuf. Fin du premier épisode.
 
Second épisode : La Botte de Rochefort. La première séance peut donc
enfin commencer. Les deux adversaires prennent place, Gormas feignant de
parer habilement in extremis la terrible botte secrète que lui porte Michard
et qui est censée lui traverser la veine jugulaire. C’est alors qu’une abeille
entre dans l’atelier et se met à voleter autour de Gormas qui, soudain, porte
la main à sa nuque et s’affale. Heureusement, un médecin habite dans
l’immeuble et Michard court le chercher  ; le médecin arrive quelques
minutes plus tard, diagnostique une piqûre d’abeille ayant atteint le bulbe
rachidien et provoqué une syncope paralysante, et emmène d’urgence
l’acteur à l’hôpital. Fin du second épisode.

 
Troisième épisode  : Le Poison qui tue. Gormas est mort pendant le
transport à l’hôpital. Le médecin, surpris par la rapidité de l’effet de cette
piqûre d’insecte, refuse le permis d’inhumer. L’autopsie démontre
qu’effectivement l’abeille n’y est pour rien : Gormas a été empoisonné avec
une quantité microscopique de topazine qui se trouvait sur la pointe du
fleuret de Michard. Cette substance dérivée du curare utilisé par les
chasseurs indiens d’Amérique du Sud qui l’appellent la Mort silencieuse,
possède une propriété curieuse : elle n’est active que sur des individus ayant
récemment eu une hépatite virale. Or, précisément, Gormas relève d’une
maladie de ce genre. Devant cet élément nouveau qui semble prouver qu’il
y a eu assassinat avec préméditation, un détective, le commissaire principal
Winchester, est chargé de l’enquête. Fin du troisième épisode.
 
Quatrième épisode  : Les Confidences à Ségesvar. Le commissaire
principal Winchester fait part à son adjoint Ségesvar des remarques que
cette affaire lui inspire :
 
premièrement, l’assassin doit être un familier de l’acteur puisqu’il savait
que celui-ci avait eu tout récemment une hépatite virale ;
deuxièmement, il faut qu’il ait pu se procurer
petit a, le poison, et surtout
petit b, l’abeille, car cette affaire se passe en décembre
et il n’y a pas d’abeille en décembre ;
troisièmement, il a fallu qu’il ait accès au fleuret de Michard. Or ce
fleuret, de même que celui de Gormas, a été prêté à Lucero par son
marchand de tableaux, Gromeck, dont on sait que la femme a été la
maîtresse de l’acteur. Cela fait donc six suspects qui ont tous un mobile :
 
1. Le peintre Lucero, ulcéré de devoir faire le portrait d’un homme qu’il
méprise ; de plus, le scandale que ne manquera pas de susciter cette affaire
pourrait lui être commercialement très profitable ;
2. Michard : autrefois Madame Gormas mère invita le petit Félicien à
passer des vacances avec son fils ; depuis, le pauvre garçon n’a jamais cessé

d’être humilié par l’acteur qui dispose de lui sans aucune vergogne ;
3. Le comte de Châteauneuf, qui est apiculteur, et dont on sait qu’il a
voué une haine mortelle à la famille Gormas, car Gatien Gormas, président
du Comité de salut public de Beaugency, a fait guillotiner Eudes de
Châteauneuf en 1793.
4. Le marchand de tableaux Gromeck, à la fois par jalousie et pour des
raisons publicitaires ;
5. Lise Gromeck, qui n’a jamais pardonné à Gormas de lui avoir préféré
l’actrice italienne Angelina di Castelfranco ;
6. Et enfin Gormas lui-même  : acteur comblé, mais producteur
incompétent et malchanceux, il est en fait totalement ruiné et n’est pas
parvenu à obtenir l’aval bancaire indispensable au financement de sa
dernière superproduction  : un suicide déguisé en assassinat est le seul
moyen pour lui de quitter dignement la scène tout en laissant à ses enfants,
par le jeu d’une importante assurance-vie, un héritage à la hauteur de leurs
ambitions. Fin du quatrième épisode.
 
Voici donc où en est ce roman-feuilleton dont on peut sans trop de peine
identifier quelques-unes des sources immédiates : un article sur le curare
dans Science et Vie, un autre sur les épidémies d’hépatite dans France-Soir,
les aventures du commissaire Bougret et de son fidèle adjoint Charolles
dans les Rubriques à Brac de Gotlib, plusieurs faits divers sur les habituels
scandales financiers du cinéma français, une lecture hâtive du Cid, un
roman policier d’Agatha Christie intitulé La Mort dans les nuages, un film
avec Danny Kaye dont le titre anglais est Knock on wood et le titre français
Un grain de folie. Les quatre premiers épisodes ont reçu de toute la classe
un accueil des plus chaleureux. Mais le cinquième pose à ses trois auteurs
de difficiles problèmes. On apprendra en effet dans le sixième et dernier
épisode que le coupable est en réalité le médecin qui habite l’immeuble
dans lequel Lucero a son atelier. Il est exact que Gormas est au bord de la
ruine. Une tentative d’assassinat dont il sortirait miraculeusement indemne
lui assurerait suffisamment de publicité pour que son dernier film, dont le
tournage a été arrêté au bout de huit jours, puisse repartir. Avec la
complicité du médecin, le docteur Borbeille, qui n’est autre que son frère de
lait, il imagine donc ce scénario tortueux. Mais Jean-Paul Gormas, le fils de

l’acteur, aime la fille du docteur, Isabelle. Gormas s’oppose farouchement
au mariage que le médecin au contraire verrait d’un bon œil. Voilà pourquoi
il profite du transport de Gormas à l’hôpital, seul avec lui à l’arrière de
l’ambulance, pour l’empoisonner avec une piqûre de topazine, certain que
l’on accusera le fleuret de Michard. Mais le Commissaire principal
Winchester apprendra en interrogeant le figurant que Félicien Michard dut
remplacer in extremis, qu’il avait en réalité été payé pour se décommander,
et, à partir de cette révélation, reconstruira toute la machination. En dépit de
quelques révélations de dernière minute qui contredisent une des règles d’or
du roman policier, cette solution et ses rebondissements ultimes constituent
un dénouement tout à fait acceptable. Mais avant d’en arriver là, les trois
jeunes auteurs doivent innocenter tous les autres suspects et ils ne savent
pas très bien comment s’y prendre. Philippe Hémon a suggéré que, comme
dans Le Crime de l’Orient-Express, ils soient tous coupables, mais les deux
autres ont énergiquement refusé.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXV
La loge de la concierge
 
Madame Claveau fut la concierge de l’immeuble jusqu’en mille neuf
cent cinquante-six. C’était une femme de taille moyenne, aux cheveux gris,
à la bouche mince, toujours coiffée d’un fichu couleur tabac, toujours vêtue
(sauf les soirs de réception où elle tenait le vestiaire) d’un tablier noir avec
des petites fleurs bleues. Elle surveillait la propreté de son immeuble avec
autant de soin que si elle en avait été propriétaire. Elle était mariée à un
livreur de chez Nicolas qui parcourait Paris en tricycle, la casquette
crânement penchée sur l’oreille, le mégot au coin des lèvres, et que l’on
voyait parfois, sa journée terminée, ayant troqué son blouson de cuir beige
tout craquelé contre une veste molletonnée que Danglars lui avait laissée,
donner un coup de main à sa femme en faisant briller les cuivres de la cage
de l’ascenseur ou en passant au blanc d’Espagne le grand miroir du
vestibule sans cesser de siffloter le succès du jour, La Romance de Paris,
Ramona, ou Premier rendez-vous. Ils avaient un fils, prénommé Michel, et
c’est pour lui que Madame Claveau demandait à Winckler les timbres des
paquets que Smautf lui envoyait deux fois par mois. Michel se tua dans un
accident de moto, à dix-neuf ans, en 1955, et sa mort prématurée ne fut sans
doute pas étrangère au départ de ses parents l’année suivante. Ils se
retirèrent dans le Jura. Morellet prétendit longtemps qu’ils avaient ouvert un
café qui avait tout de suite périclité parce que le père Claveau avait
pratiquement bu son fonds au lieu de le vendre, mais c’est un bruit que
personne ne confirma ni n’infirma jamais.
Ils furent remplacés par Madame Nochère. Elle avait alors vingt-cinq
ans. Elle venait de perdre son mari, un sergent-chef de carrière, de quinze
ans plus âgé qu’elle. Il mourut à Alger, non pas dans un attentat, mais des
suites d’une gastro-entérite consécutive à une absorption exagérée de petits

morceaux de gomme, non pas de gomme à mâcher ce qui n’aurait pu avoir
un effet aussi néfaste, mais de gomme à effacer. Henri Nochère était en effet
adjoint au sous-chef du bureau 95, c’est-à-dire de la section « Statistiques »
de la Division « Études et Projets » du Service des Effectifs de l’État-Major
Général de la Xe Région Militaire. Son travail, plutôt tranquille jusqu’à
1954-1955, devint, à partir des premiers rappels de soldats du contingent,
de plus en plus préoccupant et Henri Nochère, pour calmer son énervement
et son surmenage, se mit à suçoter ses crayons et à mâcher ses gommes tout
en recommençant pour la énième fois ses interminables additions. Ces
pratiques alimentaires, inoffensives tant qu’elles restent dans des limites
raisonnables, peuvent se révéler nocives en cas d’abus, car les minuscules
fragments de gomme involontairement absorbés provoquent des ulcérations
et des lésions de la muqueuse intestinale d’autant plus dangereuses qu’elles
sont longtemps indécelables et que de ce fait il n’est pas possible de dresser
suffisamment à temps un diagnostic correct. Hospitalisé pour «  troubles
d’estomac  », Nochère mourut avant même que les médecins n’eussent
vraiment compris de quoi il souffrait. En fait son cas serait resté une énigme
médicale si, dans le même trimestre, et vraisemblablement pour les mêmes
raisons, l’adjudant Olivetti, du bureau d’incorporations d’Oran, et le
brigadier-chef Margueritte, du Centre de Transit de Constantine, n’étaient
morts dans des conditions presque identiques. De là vient le nom de
« Syndrome des Trois Sergents » qui n’est absolument pas correct du point
de vue de la hiérarchie militaire, mais qui parle suffisamment à l’esprit pour
qu’on continue à l’employer à propos de ce type d’affection.
 
Madame Nochère a aujourd’hui quarante-quatre ans. C’est une femme
toute petite, un peu boulotte, volubile et serviable. Elle ne ressemble
absolument pas à l’image que l’on se fait habituellement des concierges ;
elle ne vocifère ni ne marmonne, ne vitupère pas d’une voix criarde contre
les animaux domestiques, ne chasse pas les démarcheurs (ce que d’ailleurs
plusieurs copropriétaires et locataires auraient plutôt tendance à lui
reprocher), n’est ni servile ni cupide, ne fait pas marcher sa télévision toute
la journée et ne s’emporte pas contre ceux qui descendent leur poubelle le
matin ou le dimanche ou qui font pousser des fleurs en pots sur leur balcon.
Il n’y a rien de mesquin en elle, et la seule chose que l’on pourrait lui
reprocher serait peut-être d’être un peu trop bavarde, un peu envahissante

même, voulant toujours tout savoir des histoires des uns et des autres,
toujours prête à s’apitoyer, à aider, à trouver une solution. Tout le monde
dans l’immeuble a eu l’occasion d’apprécier sa gentillesse et a pu, à un
moment ou à un autre, partir tranquille en sachant que les poissons rouges
seraient bien nourris, les chiens promenés, les fleurs arrosées, les compteurs
relevés.
Une seule personne dans l’immeuble déteste vraiment Madame
Nochère : c’est Madame Altamont, pour une histoire qui leur est arrivée un
été. Madame Altamont partait en vacances. Avec le souci d’ordre et de
propreté qui la caractérise en tout, elle vida son réfrigérateur et fit cadeau de
ses restes à sa concierge : un demi-quart de beurre, une livre de haricots
verts frais, deux citrons, un demi-pot de confiture de groseilles, un fond de
crème fraîche, quelques cerises, un peu de lait, quelques bribes de fromage,
diverses fines herbes et trois yaourts au goût bulgare. Pour des raisons mal
précisées, mais vraisemblablement liées aux longues absences de son mari,
Madame Altamont ne put partir à l’heure initialement prévue et dut rester
chez elle vingt-quatre heures de plus  ; elle retourna donc voir Madame
Nochère et lui expliqua, d’un ton à vrai dire plutôt embarrassé, qu’elle
n’avait rien à manger pour le soir et qu’elle aimerait bien récupérer les
haricots verts frais qu’elle lui avait donnés le matin même. « C’est que, dit
Madame Nochère, je les ai épluchés, ils sont sur le feu. » « Que voulez-
vous que j’y fasse ? » répliqua Madame Altamont. Madame Nochère monta
elle-même à Madame Altamont les haricots verts cuits et les autres denrées
qu’elle lui avait laissées. Le lendemain matin, Madame Altamont partant,
cette fois-ci pour de bon, redescendit à nouveau ses restes à Madame
Nochère. Mais la concierge les refusa poliment.
L’histoire, racontée pour une fois sans exagération aucune, se propagea
rapidement dans l’immeuble et bientôt dans tout le quartier. Depuis,
Madame Altamont ne manque pas une seule réunion de copropriétaires et
demande à chaque fois, sous les prétextes les plus divers, que Madame
Nochère soit remplacée. Elle est soutenue par le gérant et par Plassaert, le
marchand d’indienneries, qui ne pardonnent pas à la concierge d’avoir pris
la défense de Morellet, mais la majorité refuse régulièrement d’inscrire la
question à l’ordre du jour.
 

 
Madame Nochère est dans sa loge  ; elle descend d’un escabeau après
avoir changé les plombs qui contrôlent une des lumières du vestibule. La
loge est une pièce d’environ douze mètres carrés, peinte en vert clair,
carrelée de tomettes rouges. Elle est séparée en deux par une cloison de bois
à claire-voie. De l’autre côté de la cloison, à peine visible, le côté
«  chambre  » comporte un lit avec un couvre-lit en guipure, un évier
surmonté d’un petit chauffe-eau, un meuble de toilette à dessus de marbre,
un réchaud deux-feux posé sur une toute petite commode rustique, et
plusieurs étagères pleines de cartons et de valises. Du côté de la loge
proprement dite, il y a une table avec trois plantes vertes — la bougainvillée
maigrichonne et décolorée est à la concierge, les deux autres, des
caoutchoucs, beaucoup plus florissants, appartiennent aux propriétaires du
premier droite, les Louvet, qui sont en voyage et lui en ont confié
l’entretien — et le courrier du soir au milieu duquel on remarque surtout le
Jours de France de Madame Moreau dont la couverture représente, bras
dessus, bras dessous sur la Croisette, Gina Lollobrigida, Gérard Philipe et
René Clair avec la légende « Il y a vingt ans Les Belles de Nuit triomphaient
à Cannes  ». Le chien de Madame Nochère, un petit ratier gras et malin
répondant au nom de Boudinet, est couché sous une autre table, un petit
meuble rognon sur lequel Madame Nochère a mis son couvert : une assiette
plate, une assiette creuse, un couteau, une cuiller, une fourchette et un verre
à pied, voisinant avec une douzaine d’œufs dans leur emballage de carton
ondulé et trois sachets de verveine-menthe décorés de Niçoises en chapeaux
de paille. Le long de la cloison, il y a un piano droit, le piano sur lequel la
fille de la concierge, Martine, qui achève aujourd’hui ses études de
médecine, martela consciencieusement pendant dix ans La Marche turque,
La Lettre à Élise, Children’s Corner et Le Petit Âne de Paul Dukas, et qui,
enfin définitivement fermé, supporte un géranium en pot, un chapeau
cloche bleu ciel, un poste de télévision et un moïse dans lequel dort à
poings fermés le petit bébé de Geneviève Foulerot, la locataire du
cinquième droite, qui le confie à la concierge tous les matins à sept heures

et ne le reprend que vers huit heures du soir après être rentrée chez elle
prendre un bain et se changer.
Contre le mur du fond, au-dessus de la table aux plantes vertes, il y a une
plaque de bois garnie de pitons numérotés supportant pour la plupart des
jeux de clés, un avis imprimé indiquant le mode d’emploi des dispositifs de
sécurité du chauffage central, une photographie en couleurs, découpée sans
doute dans un catalogue, représentant une bague avec un énorme solitaire,
et une broderie sur canevas, de format carré, dont le sujet étonne par rapport
aux habituelles chasses à courre et autres bals masqués sur le Grand Canal ;
elle représente une parade devant la tente d’un grand cirque : à droite, deux
acrobates, dont l’un, énorme, une espèce de Porthos, six pieds de haut, la
tête volumineuse, les épaules à proportion, la poitrine comme un soufflet de
forge, les jambes comme des baliveaux de douze ans, les bras comme des
bielles de machine, les mains comme des cisailles, tient à bout de bras le
second, un garçon de vingt ans, petit, fluet, maigre, ne pesant pas en livres
le quart de ce que l’autre pèse en kilos  ; au centre, un groupe de nains
faisant diverses cabrioles autour de leur reine, une naine à faciès canin,
vêtue d’une robe à paniers  ; à gauche enfin, un dompteur, un petit
bonhomme râpé à bandeau noir sur l’œil, avec un veston noir, mais un
magnifique sombrero à longs glands lui pendant gaiement dans le dos.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXVI
Escaliers, 5
 
Sur le palier du deuxième étage. La porte des Altamont, qu’encadrent
deux orangers nains émergeant de cache-pots hexagonaux en marbre, est
ouverte. En sort un vieil ami de la famille, arrivé manifestement trop en
avance pour la réception.
 
C’est un industriel allemand, nommé Herman Fugger, qui a fait fortune
dans l’immédiat après-guerre en vendant du matériel de camping et qui
s’est depuis reconverti dans la moquette sans chutes et le papier peint. Il
porte un costume croisé dont la sévérité est exagérément rattrapée par une
écharpe violette à pois roses. Il a sous le bras un quotidien de Dublin — The
Free Man — dont on peut lire la manchette
 
images20
 
ainsi qu’un petit encart d’agence de voyages :
 

 
Herman Fugger a fait exprès, en fait, d’arriver très en avance : cuisinier
amateur, passant son temps à regretter que ses affaires lui interdisent d’être
plus souvent derrière ses fourneaux, rêvant du jour de plus en plus
improbable où il pourra se consacrer à cet art, il se proposait de réaliser ce
soir une recette originale de gigot de sanglier à la bière dont la souris,
affirme-t-il, est la chose la plus fine au monde, mais les Altamont ont refusé
avec colère.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXVII
Louvet, 1
 
L’appartement des Louvet au premier étage droite. Une salle de séjour de
cadres supérieurs. Murs tendus de cuir havane, cheminée encastrée à foyer
hexagonal avec un feu prêt à flamber  ; ensemble audiovisuel intégré  :
chaîne, magnétophone, télévision, projecteur de diapositives  ; divan et
fauteuils assortis en cuir naturel sanglé. Tons fauves, cannelle, pain brûlé ;
table basse carrelée de petites tomettes bises sur laquelle est posée une
vasque contenant un jeu de poker dice, plusieurs œufs à repriser, un petit
flacon d’angustura, un bouchon de Champagne qui est en réalité un
briquet ; une pochette d’allumettes publicitaire provenant d’un club de San
Francisco, le Diamond’s  ; bureau style bateau, avec une lampe moderne
d’importation italienne, fine armature de métal noir restant stable dans
presque n’importe quelle position ; alcôve tendue de rideaux rouges avec un
lit entièrement recouvert de tout petits coussins multicolores ; sur le mur du
fond, une aquarelle de grande dimension représente des musiciens jouant
d’instruments anciens.
 
Les Louvet sont en voyage. Ils voyagent beaucoup, pour leurs affaires
comme pour leur plaisir. Louvet ressemble — peut-être un peu trop — à
l’image qu’on se fait et qu’il se fait de lui : mode anglaise, moustache à la
François-Joseph. Madame Louvet est une femme très chic, frisant la
quarantaine, portant volontiers des jupes-culottes, des gilets jaunes à
carreaux, des ceinturons de cuir et des gros bracelets d’écaille.
 
Une photo les représente lors d’une chasse à l’ours dans les Andes, dans
la région de Macondo ; ils posent en compagnie d’un couple que l’on ne
saurait qualifier autrement que d’ejusdem farinae : tous les quatre portent

des vareuses kaki avec beaucoup de poches et des cartouchières. Au
premier plan, Louvet, accroupi, un genou à terre, son fusil à la main  ;
derrière lui sa femme, assise dans un fauteuil pliant  ; debout derrière le
fauteuil, l’autre couple.
 
Un cinquième personnage, qui est sans doute le guide chargé de les
accompagner se tient un peu à l’écart  : un homme de haute taille aux
cheveux coupés très ras, ressemblant à un G.I. américain ; vêtu d’un battle-
dress camouflé, il semble entièrement absorbé par la lecture d’un roman
policier à bon marché, à couverture illustrée, intitulé El Crimén piramidal.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXVIII
Machinerie de l’ascenseur, 1
 
L’ascenseur est en panne, comme d’habitude. Il n’a jamais très bien
marché. Quelques semaines à peine après sa mise en service, dans la nuit du
quatorze au quinze juillet 1925, il est resté bloqué pendant sept heures. Il y
avait quatre personnes dedans, ce qui permit à l’assurance de refuser de
payer la réparation, car il n’était prévu que pour trois personnes ou deux
cents kilos. Les quatre victimes étaient Madame Albin, qui s’appelait alors
Flora Champigny, Raymond Albin, son fiancé, qui faisait son service
militaire, Monsieur Jérôme, alors jeune professeur d’histoire, et Serge
Valène. Ils étaient allés à Montmartre voir le feu d’artifice et étaient revenus
à pied par Pigalle, Clichy et les Batignolles en s’arrêtant dans la plupart des
bistrots pour boire des petits blancs secs et des rosés bien frais. Ils étaient
donc plutôt éméchés quand la chose arriva, vers quatre heures du matin,
entre le quatrième et le cinquième étage. Le premier instant de frayeur
passé, ils appelèrent la concierge : ce n’était pas encore Madame Claveau,
mais une vieille Espagnole qui était là depuis les tout débuts de
l’immeuble ; elle s’appelait Madame Araña et ressemblait vraiment à son
nom, une petite femme sèche, noire et crochue. Elle arriva, vêtue d’un
peignoir orange à ramages verts et d’une espèce de bas de coton en guise de
bonnet de nuit, leur ordonna de se taire, et les prévint qu’ils ne devaient pas
s’attendre à ce qu’on vienne les secourir avant plusieurs heures.
 
Restés seuls dans le petit jour blême, les quatre jeunes gens, car tous
quatre étaient jeunes à l’époque, firent l’inventaire de leurs richesses. Flora
Champigny avait au fond de son sac un restant de noisettes grillées qu’ils se
partagèrent, ce qu’ils regrettèrent aussitôt car leur soif s’en trouva accrue.
Valène avait un briquet et Monsieur Jérôme des cigarettes  ; ils en

allumèrent quelques-unes, mais de toute évidence ils auraient préféré boire.
Raymond Albin proposa de passer le temps en faisant une belote et sortit de
ses poches un jeu graisseux, mais il s’aperçut aussitôt qu’il y manquait le
valet de trèfle. Ils décidèrent de remplacer ce valet perdu par un morceau de
papier de format identique sur lequel ils dessineraient un bonhomme tête-
bêche, un trèfle 
, un grand V, et même le nom du valet. « Baltard », dit
Valène. «  Non  ! Ogier », dit Monsieur Jérôme. «  Non  ! Lancelot !  » dit
Raymond Albin. Ils se disputèrent quelques instants à voix basse puis
convinrent qu’il n’était pas absolument nécessaire de mettre le nom du
valet. Ils cherchèrent alors un morceau de papier. Monsieur Jérôme proposa
une de ses cartes de visite, mais elles n’avaient pas le format requis. Ce
qu’ils trouvèrent de mieux, ce fut un fragment d’enveloppe provenant d’une
lettre que Valène avait reçue la veille au soir de Bartlebooth pour l’informer
qu’en raison de la fête nationale française, il ne lui serait pas possible de
venir le lendemain prendre sa leçon quotidienne d’aquarelle (il le lui avait
déjà dit de vive voix quelques heures auparavant, à la fin de sa dernière
séance, mais c’était là sans doute un trait caractéristique du comportement
de Bartlebooth ou, plus simplement peut-être, une occasion d’utiliser le
papier à lettres qu’il venait de se faire faire, un magnifique vélin nuageux,
presque couleur bronze, avec son monogramme modern style inscrit dans
un losange). Valène avait évidemment un crayon dans sa poche et quand ils
eurent réussi à découper à peu près proprement avec les petits ciseaux à
ongles de Flora Champigny un morceau d’enveloppe d’un format adéquat,
il exécuta en quelques traits un valet de trèfle tout à fait présentable, qui
déclencha de la part de ses trois compagnons des sifflements d’admiration
suscités par la ressemblance (Raymond Albin), la vitesse d’exécution
(Monsieur Jérôme) et la beauté intrinsèque (Mademoiselle Flora
Champigny).
Mais alors se posa un nouveau problème, car, pour éblouissant qu’il fut,
ce valet se distinguait trop évidemment des autres cartes, ce qui, en soi,
n’avait rien de répréhensible, sauf à la belote où le valet joue quand même
un rôle primordial. La seule solution, dit alors Monsieur Jérôme, consistait
à transformer une carte inoffensive, par exemple le sept de trèfle, en valet
de trèfle, et de dessiner sur un autre morceau d’enveloppe un sept de trèfle.
« Il aurait fallu y penser avant », grommela Valène. En effet il n’y avait plus
assez d’enveloppe. De plus, Flora Champigny, sans doute fatiguée
d’attendre qu’on lui apprenne à jouer à la belote, s’était endormie et son

fiancé avait fini par l’imiter. Valène et Monsieur Jérôme envisagèrent un
moment de faire une belote à deux, mais aucun des deux ne semblait
vraiment en avoir envie et ils y renoncèrent assez vite. La soif et la faim,
plus que le sommeil, les tenaillaient ; ils se mirent à se raconter quelques-
uns des meilleurs repas qu’ils avaient faits, puis à échanger des recettes de
cuisine, domaine dans lequel Monsieur Jérôme se révéla imbattable. Il
n’avait pas encore fini d’énumérer les ingrédients nécessaires à la
préparation d’un pâté d’anguille, recette qui selon lui remontait au Moyen
Âge, que Valène s’endormit à son tour. Monsieur Jérôme qui avait sans
doute bu plus que tous les autres et qui voulait continuer à s’amuser essaya
pendant quelques instants de le réveiller. Il n’y réussit pas et pour passer le
temps, il se mit à chantonner quelques succès du jour, puis, s’enhardissant,
à improviser librement sur quelque chose qui, dans son esprit, devait être le
thème final de L’Enfant et les Sortilèges à la création parisienne duquel il
avait assisté, quelques semaines auparavant, au Théâtre des Champs-
Élysées.
Ses vociférations joyeuses ne tardèrent pas à faire sortir de leurs lits, puis
de leurs appartements respectifs, les habitants des quatrième et cinquième
étages  : Madame Hébert, Madame Hourcade, le grand-père Echard, les
joues pleines de savon à barbe, Gervaise, la gouvernante de Monsieur
Colomb, avec une liseuse en zénana, un bonnet de dentelle et des mules à
pompons, et enfin, la moustache en bataille, Émile Gratiolet lui-même, le
propriétaire, qui habitait alors au cinquième gauche dans un des deux
appartements de trois pièces que trente-cinq ans plus tard les Rorschash
allaient réunir.
Émile Gratiolet n’était pas précisément un homme commode. En
d’autres circonstances il aurait certainement sur-le-champ donné leur congé
aux quatre fauteurs de trouble. Est-ce le quatorze juillet qui lui inspira un
sentiment de clémence ? Ou l’uniforme de pioupiou de Raymond Albin ?
Ou la rougeur délicieuse de Flora Champigny  ? Toujours est-il qu’il fit
fonctionner le dispositif manuel permettant de débloquer de l’extérieur les
portes de l’ascenseur, aida les quatre fêtards à s’extirper de leur étroite
cabine et les envoya se coucher sans même les menacer de poursuites ou
d’amendes.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XXXIX
Marcia, 3
 
Léon Marcia, le mari de l’antiquaire, est dans sa chambre. C’est un
vieillard malade, maigre et chétif, au visage presque gris, aux mains
osseuses. Il est assis dans un fauteuil de cuir noir, vêtu d’un pantalon de
pyjama et d’une chemise sans col, avec une écharpe à carreaux orange jetée
sur ses épaules saillantes, les pieds nus dans des charentaises décolorées, et
le crâne coiffé d’une espèce de chose en flanelle ressemblant à un bonnet
phrygien.
Cet homme éteint, au regard vide, aux gestes las, est encore aujourd’hui
considéré par la plupart des commissaires-priseurs et des marchands d’art
comme le meilleur expert mondial dans des domaines aussi différents que
les monnaies et médailles prussiennes et austro-hongroises, la céramique
Ts’ing, la gravure française à l’époque de la Renaissance, les instruments de
musique anciens et les tapis de prière d’Iran et du golfe Persique. Sa
réputation s’établit aux débuts des années trente lorsqu’il démontra dans
une série d’articles publiée dans le Journal of the Warburg and Courtauld
Institute que la suite de petites gravures attribuée à Léonard Gaultier et
vendue chez Sotheby’s en 1899 sous le titre Les Neuf Muses, représentait en
fait les neuf plus célèbres héroïnes de Shakespeare  —  Cressida,
Desdémone, Juliette, Lady Macbeth, Ophélie, Portia, Rosalinde, fitania et
Viola — et était l’œuvre de Jeanne de Chénany, attribution qui fit justement
sensation puisque l’on ne connaissait ; alors aucune œuvre de cette artiste
identifiée seulement par son monogramme et par une notice biographique
rédigée par Humbert et publiée dans son Abrégé historique de l’origine et
des progrès de la gravure et des estampes en bois et en taille douce, Berlin,
1752, in-8°, affirmant, malheureusement sans citer ses sources, qu’elle avait
travaillé à Bruxelles et à Aix-la-Chapelle entre 1647 et 1662.

 
Léon Marcia  —  et c’est sans doute là le plus étonnant  —  est
parfaitement autodidacte. Il n’était allé à l’école que jusqu’à l’âge de neuf
ans. À vingt ans, il savait à peine lire et sa seule lecture régulière était un
quotidien hippique qui s’appelait La Veine ; il travaillait alors avenue de la
Grande-Armée chez un garagiste qui construisait des voitures de course qui
non seulement ne gagnaient jamais mais avaient presque chaque fois des
accidents. Le garage ne tarda donc pas à fermer définitivement et, nanti
d’un petit pécule, Marcia resta quelques mois sans travailler  ; il habitait
dans un hôtel modeste, l’Hôtel de l’Aveyron, se levait à sept heures, prenait
un jus bouillant au zinc en feuilletant La Veine et remontait dans sa chambre
dont le lit avait été retapé entre-temps, ce qui lui permettait de se rallonger
pour faire une petite sieste, non sans avoir pris soin d’étaler le journal au
bout du lit pour ne pas salir l’édredon avec ses chaussures.
Marcia, dont les besoins étaient des plus modiques, aurait pu vivre ainsi
plusieurs années, mais il tomba malade l’hiver suivant, les médecins
diagnostiquèrent une pleurésie tuberculeuse et lui recommandèrent
fortement d’aller vivre à la montagne  ; ne pouvant évidemment pas
supporter les frais d’un long séjour en sanatorium, Marcia résolut le
problème en réussissant à se faire engager comme garçon d’étage dans le
plus luxueux de tous, le Pfisterhof d’Ascona, dans le Tessin. C’est là que
pour meubler les longues heures de repos forcé que, son travail terminé, il
s’astreignait à scrupuleusement respecter, il se mit à lire, avec un plaisir
grandissant, tout ce qui lui tombait sous la main, empruntant ouvrage sur
ouvrage à la riche clientèle internationale — rois ou fils de rois du bœuf en
boîte, de l’hévéa ou de l’acier trempé — qui fréquentait le sanatorium. Le
premier livre qu’il lut fut un roman, Silbermann, de Jacques de Lacretelle,
qui avait obtenu le prix Fémina l’automne précédent  ; le second fut une
édition critique, avec traduction en regard, du Kublaï Khan de Coleridge :
 
« In Xanadu did Kublaï Khan
A stately pleasure-dome decree… »
 
En quatre ans Léon Marcia lut un bon millier de livres et apprit six
langues : l’anglais, l’allemand, l’italien, l’espagnol, le russe et le portugais,

qu’il maîtrisa en onze jours, non pas à l’aide des Lusiades de Camoens dans
lesquelles Paganel crut apprendre l’espagnol, mais avec le quatrième et
dernier volume de la Bibliotheca Lusitana de Diego Barbosa-Machado qu’il
avait trouvé, dépareillé, dans la caisse à dix centimes d’un libraire de
Lugano.
Plus il apprenait, plus il voulait apprendre. Ses capacités d’enthousiasme
semblaient pratiquement illimitées et tout aussi illimitées ses facultés
d’absorption. Il lui suffisait de lire quelque chose une fois pour s’en
souvenir à jamais, et il avalait avec la même rapidité, la même voracité et la
même intelligence des traités de grammaire grecque, des histoires de la
Pologne, des poèmes épiques en vingt-cinq chants, des manuels d’escrime
ou 
d’horticulture, 
des 
romans 
populaires 
et 
des 
dictionnaires
encyclopédiques avec même, il faut bien le dire, une prédilection certaine
pour ces derniers.
 
En mille neuf cent vingt-sept, quelques pensionnaires du Pfisterhof, sur
l’initiative de Monsieur Pfister lui-même, se cotisèrent pour constituer à
Marcia une rente de dix ans qui lui permettrait de se consacrer entièrement
aux études qu’il souhaitait faire. Marcia, qui avait alors trente ans, hésita
pendant presque un trimestre entier entre les enseignements d’Ehrenfels, de
Spengler, d’Hilbert et de Wittgenstein, puis, étant allé écouter une
conférence de Panofsky sur la statuaire grecque, découvrit que sa vocation
véritable était l’histoire de l’art et partit aussitôt à Londres s’inscrire au
Courtauld Institute. Troisans plus tard, il faisait dans le monde de
l’expertise d’art l’entrée fracassante que l’on sait.
Sa santé resta toujours chancelante et le contraignit à garder la chambre
presque toute sa vie. Longtemps il vécut à l’hôtel, à Londres d’abord, puis à
Washington et à New York ; il ne se déplaçait guère que pour aller vérifier
dans une bibliothèque ou un musée tel ou tel détail, et c’est au fond de son
lit ou de son fauteuil qu’il donnait des consultations de plus en plus
recherchées. C’est lui, entre autres choses, qui démontra que les Hadriana
d’Atri (plus connues sous leur sobriquet d’Anges d’Hadrien) étaient faux, et
qui établit avec certitude la chronologie des miniatures de Samuel Cooper
rassemblées à la collection Frick  : c’est à cette dernière occasion qu’il
rencontra celle qui allait devenir sa femme : Clara Lichtenfeld, fille de Juifs
polonais émigrés aux États-Unis, qui faisait un stage dans ce musée. Bien

qu’elle eût quinze ans de moins que lui, ils se marièrent, quelques semaines
plus tard, et décidèrent d’aller vivre en France. Leur fils, David, naquit en
mille neuf cent quarante-six, peu après leur arrivée à Paris et leur
installation rue Simon-Crubellier où Madame Marcia monta, dans une
ancienne bourrellerie, un magasin d’antiquités auquel, curieusement, son
mari refusa toujours de s’intéresser.
 
Léon Marcia — comme quelques autres habitants de l’immeuble — n’a
pas quitté sa chambre depuis plusieurs semaines ; il ne se nourrit plus que
de lait, de petits-beurre et de biscuits aux raisins ; il écoute la radio, il lit ou
fait semblant de lire des revues d’art déjà anciennes ; il y en a une sur ses
genoux, l’American Journal of Fine Arts, et deux autres à ses pieds, une
revue yougoslave, Umetnost, et le Burlington Magazine ; sur la couverture
de l’American Journal est reproduite une ancienne et splendide estampe
américaine, éblouissante d’or et de rouge, de vert et d’indigo  : une
locomotive à la cheminée gigantesque, avec de grosses lanternes de style
baroque et un formidable chasse-bestiaux, halant ses wagons mauves à
travers la nuit de la Prairie fouaillée par la tempête, mêlant ses volutes de
fumée noire constellée d’étincelles à la sombre fourrure des nuages prêts à
crever. Sur la couverture d’Utmetnost, qui masque presque totalement celle
du Burlington, est photographiée une œuvre du sculpteur hongrois
Meglepett Egér : des plaques de métal rectangulaires fixées les unes aux
autres de façon à former un solide à onze faces.
 
Le plus souvent Léon Marcia reste silencieux et immobile, plongé dans
ses souvenirs : l’un d’eux, resurgi du fin fond de sa mémoire prodigieuse,
l’obsède depuis plusieurs jours  : c’est une conférence que, peu de temps
avant sa mort, Jean Riche-pin était venu faire au sanatorium ; le thème en
était la Légende de Napoléon. Richepin raconta que, quand il était petit, on
ouvrait le tombeau de Napoléon une fois l’an et l’on faisait défiler les
invalides pour leur montrer le visage de l’empereur embaumé, spectacle
plus propice à la terreur qu’à l’admiration, car ce visage était enflé et
verdâtre ; c’est du reste pourquoi l’ouverture du tombeau fut supprimée par
la suite. Mais Richepin eut exceptionnellement l’occasion de le voir, juché
sur le bras de son grand-oncle qui avait servi en Afrique et pour qui le
commandant des Invalides avait fait tout exprès ouvrir le tombeau.

OceanofPDF.com

CHAPITRE XL
Beaumont, 4
 
Une salle de bains au sol couvert de larges carreaux carrés couleur
crème. Au mur un papier à fleurs plastifié. Aucun élément décoratif
n’agrémente le mobilier purement sanitaire à l’exception d’une petite table
ronde à pied de fonte sculpté dont le plateau de marbre veiné, ceinturé
d’une galerie de bronze de style vaguement Empire, supporte une lampe à
rayons ultra-violets d’un modernisme agressivement laid.
À un portemanteau en bois tourné est accrochée une robe de chambre de
satin vert sur le dos de laquelle est brodée une silhouette de chat ainsi que le
symbole représentant aux cartes le pique. Selon Béatrice Breidel, cette robe
d’intérieur dont il arrive encore à sa grand-mère de se servir parfois, aurait
été le peignoir de match d’un boxeur américain nommé Cat Spade, que sa
grand-mère aurait rencontré lors de sa tournée aux États-Unis et qui aurait
été son amant. Anne Breidel est en complet désaccord avec cette version. Il
est exact qu’il y eut dans les années trente un boxeur noir nommé Cat
Spade. Sa carrière fut extrêmement courte. Vainqueur du tournoi de boxe
interarmes en mille neuf cent vingt-neuf, il quitta l’armée pour devenir
professionnel et fut successivement battu par Gene Tunney, Jack Delaney et
Jack Dempsey, qui était pourtant en fin de carrière. Aussi retourna-t-il dans
l’armée. Il est douteux qu’il ait fréquenté les mêmes milieux que Véra
Orlova et même s’ils s’étaient rencontrés, jamais cette Russe blanche aux
préjugés tenaces ne se serait donnée à un Noir, fût-il un superbe poids lourd.
L’explication d’Anne Breidel est différente mais se fonde également sur les
nombreuses anecdotes racontant la vie amoureuse de son aïeule : la robe de
chambre serait effectivement le cadeau d’un de ses amants, un professeur
d’histoire au Carson College de New York, Arnold Flex-ner, auteur d’une
thèse remarquée sur Les Voyages de Tavernier et de Chardin et l’image de

la Perse en Europe de Scudéry à Montesquieu et, sous divers
pseudonymes — Morty Rowlands, Kex Camelot, Trim Jinemewicz, James
W. London, Harvey Elliot  —, de romans policiers assaisonnés de scènes
sinon pornographiques du moins assez franchement libertines : Meurtres à
Pigalle, Nuit chaude à Ankara, etc. Ils se seraient rencontrés à Cincinnati,
Ohio, où Véra Orlova avait été engagée pour chanter le rôle de Blondine
dans Die Entführung aus dem Serail. Indépendamment de leur résonance
sexuelle, qu’Anne Breidel ne mentionne qu’en passant, le chat et le pique
feraient directement allusion, selon elle, au plus célèbre roman de Flexner,
Le Septième Crack de Saratoga, histoire d’un pickpocket opérant sur les
champs de course, que son adresse et sa souplesse ont fait surnommer le
Chat et qui se trouve mêlé malgré lui à une enquête criminelle qu’il résout
avec malice et brio.
Madame de Beaumont n’est pas au courant de ces deux explications ;
pour sa part, elle n’a jamais fait le moindre commentaire sur l’origine de
son peignoir.
Sur le rebord de la baignoire dont la largeur a été prévue suffisante pour
qu’il puisse servir de support sont posés quelques flacons, un bonnet de
bain en caoutchouc gaufré couleur bleu ciel, une trousse de toilette en forme
de bourse, taillée dans une matière spongieuse rosâtre, fermée par un
cordonnet tressé, et une boîte en métal brillant, parallélépipédique, dans le
couvercle de laquelle est pratiquée une longue fente d’où sort partiellement
un kleenex.
Anne Breidel est étendue à plat ventre devant la baignoire, sur un drap de
bain vert. Elle est vêtue d’une chemise de nuit de linon blanc relevée
jusqu’au milieu du dos ; sur ses fesses striées de cellulite repose un coussin
thermo-vibro-masseur électrique, d’un diamètre d’environ quarante
centimètres, recouvert d’un tissu plastique rouge.
 
Alors que Béatrice, sa cadette d’un an, est longue et mince, Anne est
boulotte et bouffie de graisse. Constamment préoccupée par son poids, elle
s’impose des régimes alimentaires draconiens qu’elle n’a jamais la force de
suivre jusqu’au bout et s’inflige des traitements de toute nature qui vont des
bains de boue aux combinaisons sudatoires, des séances de sauna suivies de
flagellations aux pilules anorexiques, de l’acupuncture à l’homéopathie, et

du medecine-ball, home-trainer, marches forcées, battements de pieds,
extenseurs, barres parallèles et autres exercices exténuants à toutes sortes de
massages possibles : au gant de crin, à la courge séchée, aux billes de buis,
aux savons spéciaux, à la pierre ponce, à la poudre d’alun, à la gentiane, au
ginseng, au lait de concombre, et au gros sel. Celui qu’elle subit
actuellement a sur tous les autres un avantage certain : elle peut se livrer, en
même temps, à d’autres occupations  ; en l’occurrence elle profite de ces
séances quotidiennes de soixante-dix minutes au cours desquelles le coussin
électrique exercera successivement son action réputée bienfaisante sur ses
épaules, son dos, ses hanches, ses fesses, ses cuisses et son ventre, pour
faire le bilan de son régime alimentaire : elle a devant elle un petit carnet
intitulé Tableau complet de la valeur énergétique des aliments habituels,
dans lequel les aliments dont le nom est imprimé en caractères spéciaux
sont évidemment à éviter, et elle en compare les données — chicorée 20,
coing 70, aiglefin 80, aloyau 220, raisin sec 290, noix de coco 620 — avec
celles des nourritures qu’elle a ingurgitées la veille et dont elle a noté les
quantités exactes sur un agenda manifestement réservé à ce seul usage :
 
Thé sans sucre et sans lait
0
Un jus d’ananas
66
Un yaourt
60
Trois biscuits de seigle
60
 
 
Carottes râpées
45
Côtelettes d’agneau (deux)
192
Courgettes
35
Chèvre frais
190
Coings
70
 
 
Soupe de poissons (sans croûtons ni
rouille)
180
Sardines fraîches
240
Salade de cresson au citron vert
66
Saint-Nectaire
400

Sorbet aux myrtilles
110
Total 1714
 
Ce décompte, en dépit du Saint-Nectaire, serait plus que raisonnable s’il
ne péchait gravement par omission ; certes Anne a scrupuleusement noté ce
qu’elle a mangé et bu à son petit déjeuner, son déjeuner et son dîner, mais
elle n’a absolument pas tenu compte des quelque quarante ou cinquante
incursions furtives qu’elle a faites entre les repas dans le réfrigérateur et le
garde-manger pour tenter de calmer son insatiable appétit. Sa grand-mère,
sa sœur, et Madame Lafuente, la femme de ménage qui les sert depuis plus
de vingt ans, ont tout essayé pour l’en empêcher, allant même jusqu’à vider
tous les soirs le réfrigérateur et à enfermer tout ce qui était comestible dans
une armoire cadenassée  ; mais cela ne servait à rien  : privée de ses
collations, Anne Breidel entrait dans des états de fureur indescriptibles et
sortait satisfaire au café ou chez des amies son irrépressible boulimie. Le
plus grave, en l’occurrence, n’est pas qu’Anne mange entre les repas, chose
que de nombreux diététiciens considèrent même comme plutôt bénéfique,
c’est que, irréprochablement stricte en ce qui concerne le régime qu’elle
suit à table, et que d’ailleurs elle a imposé à sa grand-mère et à sa sœur, elle
se révèle, dès qu’elle sort de la salle à manger, étonnamment laxiste : alors
qu’elle ne supporterait pas de voir sur la table, non seulement du pain ou du
beurre, mais des aliments réputés neutres comme les olives, les crevettes
grises, la moutarde ou les salsifis, elle se réveille la nuit pour aller dévorer
sans vergogne des assiettées de flocons d’avoine (350), des tartines de pain
beurrées (900), des barres de chocolat (600), des brioches fourrées (360),
du bleu d’Auvergne (320), des noix (600), des rillettes (600), du gruyère
(380), ou du thon à l’huile (300). En fait, elle est pratiquement toujours en
train de grignoter quelque chose, et tout en faisant de la main droite son
addition consolatrice, elle ronge de la main gauche une cuisse de poulet.
 
Anne Breidel a seulement dix-huit ans. Elle est aussi douée que sa sœur
cadette pour les études. Mais alors que Béatrice est une forte en
thème — premier prix de grec au Concours général — se destinant à faire
de l’histoire ancienne et peut-être même de l’archéologie, Anne est une

scientifique  : bachelière à seize ans, elle vient d’être reçue septième au
concours d’entrée à Centrale, où elle se présentait pour la première fois.
 
C’est à l’âge de neuf ans, en 1967, qu’Anne découvrit sa vocation
d’ingénieur. Cette année-là, un pétrolier panaméen, le Silver Glen of Alva,
fit naufrage au large de la Terre de Feu avec cent quatre personnes à bord.
Ses signaux de détresse, imparfaitement reçus en raison de la tempête qui
faisait rage sur l’Atlantique Sud et la mer de Weddell, ne permirent pas de
le localiser précisément. Pendant deux semaines les garde-côtes argentins et
des équipes de la protection civile chilienne, avec l’aide des navires qui
croisaient alors dans les parages, fouillèrent inlassablement les
innombrables îlots du cap Horn et de la baie de Nassau.
Avec une fébrilité grandissante, Anne lisait tous les soirs dans le journal
le compte rendu des recherches  ; le mauvais temps les ralentissait
considérablement et, semaine après semaine, les chances de retrouver des
survivants diminuaient. Lorsque tout espoir fut perdu, la grande presse
salua l’abnégation des sauveteurs qui, dans des conditions épouvantables,
avaient fait l’impossible pour secourir d’éventuels rescapés ; mais plusieurs
commentateurs affirmèrent, non sans raison, que le véritable responsable de
la catastrophe n’était pas le mauvais temps, mais l’absence, en Terre de Feu,
et d’une manière générale sur toute la planète, de récepteurs suffisamment
puissants pour capter, quelles que soient les conditions atmosphériques les
appels émis par les navires en perdition.
C’est après avoir lu ces articles, qu’elle découpa et qu’elle colla dans un
cahier spécial, et dont elle fit plus tard la matière d’un exposé dans sa classe
(elle était alors en sixième), qu’Anne Breidel décida qu’elle fabriquerait le
plus grand radio-phare du monde, une antenne de huit cents mètres de haut
qui s’appellerait la Tour Breidel et qui serait capable de recevoir n’importe
quel message émis dans un rayon de huit mille kilomètres.
Jusque vers l’âge de quatorze ans, Anne consacra la plus grande partie de
ses heures de loisir à dessiner les plans de sa tour, calculant son poids et sa
résistance, vérifiant sa portée, étudiant son emplacement optimal — Tristan
da Cunha, les Crozet, les Bounty, l’îlot Saint-Paul, l’archipel Margarita-
Teresa, et, pour finir, les îles du Prince-Édouard, au sud de
Madagascar  —  et se racontant dans tous leurs détails les sauvetages
miraculeux qu’elle rendrait possibles. Son goût pour les sciences physiques

et pour les mathématiques se développa à partir de cette image mythique, ce
mât fusiforme émergeant des brouillards givrés de l’océan Indien.
Ses années d’hypotaupe et de taupe, et le développement des
télécommunications par satellite vinrent à bout de son projet. Il n’en reste
qu’une photographie de journal la montrant, âgée de douze ans, posant
devant la maquette qu’elle passa six mois à construire, une aérienne
structure de métal, faite de 2 715 aiguilles de pick-up en acier maintenues
par de microscopiques points de colle, haute de deux mètres, aussi fine
qu’une dentelle, aussi déliée qu’une danseuse, et portant à son sommet 366
minuscules récepteurs paraboliques.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XLI
Marquiseaux, 3
 
En réunissant l’ancienne chambre des parents Echard et la petite salle à
manger et en y annexant la portion correspondante du vestibule, devenue
dès lors inutile, et un placard à balais, Philippe et Caroline Marquiseaux ont
obtenu une pièce plutôt grande dont ils ont fait une salle de réunion pour
leur agence  : ce n’est absolument pas un bureau, mais, inspirée des plus
récentes techniques en matière de brain-storming et de groupologie, une
pièce que les Américains appellent une «  Informal Creative Room  », en
abrégé I.C.R., et familièrement I see her ; les Marquiseaux, pour leur part,
l’appellent leur gueuloir, leur cogitorium ou, mieux, en référence à la
musique qu’ils ont à charge de promouvoir, leur poperie : c’est là que se
définissent les grands axes de leurs campagnes dont les détails seront
ensuite réglés dans les bureaux que leur agence occupe au dix-septième
étage d’une des tours de la Défense.
Les murs et le plafond sont tendus de vinyle blanc, le sol est couvert
d’un tapis de caoutchouc mousse identique à celui qu’utilisent les adeptes
de certains arts martiaux ; rien sur les murs ; presque aucun meuble : un
buffet bas laqué de blanc sur lequel sont posées des boîtes de jus de
légumes Seven-Up et de bière sans alcool (root-beer)  ; une jardinière
« zen », octogonale, remplie de sable finement strié d’où émergent quelques
rares galets, une multitude de coussins de toutes couleurs et de toutes
formes
Quatre objets se partagent l’essentiel de l’espace : le premier est un gong
de bronze à peu près de la taille de celui des génériques des films de la
Rank, c’est-à-dire plus haut qu’un homme ; il ne provient pas d’Extrême-
Orient, mais d’Alger  : il aurait servi à rassembler les prisonniers du
tristement célèbre bagne barbaresque où, entre autres, Cervantes, Regnard

et saint Vincent de Paul furent emprisonnés ; en tout cas, une inscription
arabe
 
celle-là même, l’al-Fâtiha, qui introduit chacune des cent quatorze sourates
du Coran : « Au nom du Dieu clément et miséricordieux », est gravée en
son centre.
 
Le deuxième objet est un juke-box «  elvis-presleyien  » aux chromes
étincelants ; le troisième est un billard électrique appartenant à un modèle
particulier que l’on appelle Flashing Bulbs  : sa caisse et sa table ne
contiennent ni plots ni ressorts, ni compteurs : ce sont des miroirs percés
d’innombrables petits trous derrière lesquels sont disposées autant
d’ampoules connectées à un flash électronique ; le déplacement de la bille
d’acier, elle-même invisible et silencieuse, déclenche des éclairs lumineux
d’une intensité telle que dans l’obscurité un spectateur situé à trois mètres
de l’appareil peut lire sans difficultés des caractères aussi petits que ceux
d’un dictionnaire  ; pour celui qui se tient devant ou juste à côté de
l’appareil, et même s’il porte des verres protecteurs, l’effet est à ce point
« psychédélique » qu’un poète hippy a parlé à son sujet de coït astral. La
fabrication de cette machine a été arrêtée après qu’elle eut été reconnue
responsable de six cas de cécité ; il est devenu très difficile de s’en procurer,
car certains amateurs, accoutumés à ces éclairs miniature comme on peut
l’être à une drogue, n’hésitent pas à s’entourer de quatre ou cinq appareils
et à les faire fonctionner tous en même temps.
Le quatrième objet est un orgue électrique, abusivement baptisé
synthétiseur, flanqué de deux haut-parleurs sphériques.
 
Les Marquiseaux, absorbés par leurs attouchements aquatiques, ne sont
pas encore arrivés dans cette pièce où les attendent deux de leurs amis qui
sont en même temps deux de leurs clients.

L’un, un jeune homme en costume de toile, pieds nus, affalé dans les
coussins, allumant une cigarette avec un briquet zippo, est un musicien
suédois, Svend Grundtvig. Disciple de Falkenhausen et de Hazefeld, adepte
de la musique post-webernienne, auteur de constructions aussi savantes que
discrètes, dont la plus célèbre, Crossed Words, offre une partition
curieusement semblable à une grille de mots croisés, la lecture horizontale
ou verticale correspondant à des séquences d’accords dans lesquelles les
noirs fonctionnent comme des silences, Svend Grundtvig est néanmoins
désireux d’aborder des musiques plus populaires et vient de composer un
oratorio, Proud Angels, dont le livret se fonde sur l’histoire de la chute des
Anges. La réunion de ce soir étudiera les moyens de le promouvoir avant sa
création au festival de Tabarka.
 
L’autre, la très célèbre « Hortense », est une personnalité beaucoup plus
curieuse. C’est une femme d’une trentaine d’années, au visage dur, aux
yeux inquiets ; elle est accroupie près de l’orgue électrique, et en joue pour
elle seule, des écouteurs aux oreilles. Elle est pieds nus elle aussi — c’est
sans doute une règle de la maison que d’enlever ses chaussures avant de
pénétrer dans cette pièce — et porte un caleçon long de soie kaki serré aux
mollets et aux hanches par des lacets blancs garnis de ferrets en strass, et un
blouson court, une sorte de boléro plutôt, fait d’une multitude de petits
morceaux de fourrure.
Jusqu’en mille neuf cent soixante-treize, « Hortense » — l’usage s’est
imposé de toujours écrire son nom avec des guillemets — était un homme
nommé Sam Horton. Il était guitariste et compositeur dans une petite
formation new-yorkaise, les Wasps. Sa première chanson, Come in, little
Nemo, resta trois semaines au Top 50 de Variety, mais les
suivantes  —  Susquehanna Mammy, Slumbering Wabash, Mississippi
Sunset, Dismal Swamp, I’m homesick for being homesick  —  ne
remportèrent pas le succès escompté, en dépit de leur charme très « années
quarante  ». Le groupe végétait donc et voyait avec angoisse les
engagements se raréfier et les directeurs de maisons de disque faire
répondre qu’ils étaient en conférence, lorsque, au début de 1973, Sam
Horton lut par hasard dans un magazine qu’il feuilletait dans la salle
d’attente de son dentiste un article sur cet officier de l’armée des Indes qui
était devenu (e) une respectable Lady. Ce qui sur-le-champ intéressa Sam

Horton, ce n’est pas tant qu’un homme ait pu changer de sexe que le succès
d’édition remporté par le récit relatant cette rare expérience. Cédant à la
séduction trompeuse du raisonnement analogique, Sam Horton se persuada
qu’un groupe pop constitué de transsexuels devrait nécessairement
connaître le succès. Il ne parvint évidemment pas à convaincre ses quatre
partenaires, mais l’idée continua à le troubler. Elle répondait certainement
chez lui à un besoin autre que publicitaire, car il partit seul au Maroc dans
une clinique spécialisée subir les traitements chirurgicaux et endocriniens
adéquats.
Quand « Hortense » revint aux États-Unis, les Wasps, qui avaient entre-
temps embauché un nouveau guitariste et qui semblaient en voie de
remonter la pente, refusèrent de la reprendre, et quatorze éditeurs lui
renvoyèrent son manuscrit, « simple copie, dirent-ils, d’un succès récent ».
Ce fut le début d’une période de vache enragée qui dura plusieurs mois et
où elle dut pour survivre faire des ménages le matin dans des agences de
voyages.
Du fond de sa détresse  —  pour reprendre les termes des résumés
biographiques imprimés au dos de ses pochettes de disques —, « Hortense »
se remit à écrire des chansons, et comme personne ne voulait les chanter,
elle finit par se décider à les interpréter elle-même  : sa voix rauque et
instable apportait incontestablement ce new sound que tous les gens du
métier ne cessent de traquer et les chansons elles-mêmes répondaient bien à
l’attente inquiète d’un public de jour en jour plus fébrile pour qui elle devint
bientôt l’incomparable symbole de toute la fragilité du monde : avec Lime
Blossom Lady, histoire nostalgique d’une herboristerie démolie pour faire
place à une pizzeria, elle obtint en quelques jours le premier de ses 59
disques d’or.
 
Philippe Marquiseaux, en réussissant à prendre sous contrat exclusif pour
l’Europe et l’Afrique du Nord cette créature craintive et vacillante, a
certainement réalisé la plus belle affaire de son encore courte carrière ; pas
pour « Hortense » elle-même qui avec ses fugues incessantes, ses ruptures
de contrat, ses suicides, ses dépressions, ses procès, ses ballets roses et
bleus, ses cures, ses lubies diverses, lui coûte au moins aussi cher qu’elle ne
lui rapporte, mais parce que tous ceux qui rêvent de se faire un nom au

music-hall, tiennent désormais à appartenir à la même agence
qu’« Hortense ».
OceanofPDF.com

CHAPITRE XLII
Escaliers, 6
 
Deux hommes se rencontrent sur le palier du quatrième étage, tous deux
dans la cinquantaine, tous deux avec des lunettes à montures rectangulaires,
tous deux vêtus d’un même costume noir, pantalon, veston, gilet, un peu
trop grands pour eux, chaussés de souliers noirs, cravate noire sur une
chemise blanche au col sans pointes, chapeau rond noir. Mais celui qui est
de dos porte une écharpe imprimée de type cachemire, alors que l’autre a
une écharpe rose à rayures violettes.
Ce sont deux quêteurs. Le premier propose une Nouvelle Clé des Songes,
prétendument fondée sur l’Enseignement d’un sorcier Yaki recueilli à la fin
du XVIIe siècle par un voyageur anglais nommé Henry Barrett, mais
rédigée en fait quelques semaines auparavant par un étudiant en botanique
de l’Université de Madrid. Indépendamment des anachronismes sans
lesquels cette clé des songes n’ouvrirait évidemment rien, et des ornements
à l’aide desquels l’imagination de cet Espagnol a cherché à embellir cette
fastidieuse énumération pour en accentuer l’exotisme chronologique et
géographique, plusieurs des associations proposées font preuve d’une
surprenante saveur :
 
OURS
=
HORLOGE
PERRUQUE
=
FAUTEUIL
HARENG
=
FALAISE
MARTEAU
=
DÉSERT
NEIGE
=
CHAPEAU
LUNE
=
SOULIER

BROUILLARD =
CENDRES
CUIVRE
=
TÉLÉPHONE
JAMBON
=
SOLITAIRE
 
Le second quêteur vend un petit journal intitulé Debout  !, organe des
Témoins de la Nouvelle Bible. On trouve dans chaque fascicule quelques
articles de fond : « Qu’est-ce que le bonheur de l’humanité ? », « Les 67
vérités de la Bible », « Beethoven était-il vraiment sourd ? », « Mystère et
Magie des chats », « Sachez apprécier les figuiers de Barbarie », quelques
informations générales : « Agissez avant qu’il ne soit trop tard ! » ; « La vie
est-elle apparue par hasard  ?  », «  Moins de mariages en Suisse  », et
quelques maximes du genre de Statura justa et aequa sint pondéré.
Subrepticement glissées entre les pages se trouvent des publicités pour
articles d’hygiène accompagnées d’offres d’envois discrets.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XLIII
Foulerot, 2
 
Une chambre au cinquième droite. C’était la chambre de Paul Hébert,
jusqu’à son arrestation, une chambre d’étudiant avec un tapis de laine troué
de brûlures de cigarettes, un papier verdâtre sur les murs, un cosy-corner
recouvert d’un tissu à rayures.
 
Les auteurs de l’attentat qui, le sept octobre 1943, boulevard Saint-
Germain, coûta la vie à trois officiers allemands, furent arrêtés le jour même
en début de soirée. C’étaient deux anciens officiers d’activé appartenant à
un « Groupe d’Action Davout » dont il apparut très vite qu’ils étaient les
seuls membres  ; ils entendaient par leur geste rendre aux Français leur
Dignité perdue : on les arrêta au moment où ils s’apprêtaient à distribuer un
tract qui commençait par ces mots : « Le soldat boche est un être fort, sain,
ne pensant qu’à la grandeur de son pays. Deutschland über alles ! Tandis
que nous, nous nous sommes abîmés dans le dilettantisme ! »
 
Tous ceux qui avaient été pris dans la rafle effectuée dans l’heure qui
suivit l’explosion furent libérés le lendemain après-midi après vérification
d’identité, à l’exception de cinq étudiants dont la situation sembla
irrégulière et au sujet desquels les autorités d’occupation demandèrent un
supplément d’enquête. Paul Hébert était du nombre : ses papiers étaient en
règle, mais le commissaire qui l’interrogea s’étonna d’avoir pu le trouver au
carrefour de l’Odéon un jeudi à trois heures de l’après-midi alors qu’il
aurait dû être à l’École du Génie civil, 152 avenue de Wagram, en train de
préparer le concours d’entrée à l’École supérieure de chimie. La chose elle-
même était vraiment peu importante, mais les explications que Paul Hébert
donna ne furent pas du tout convaincantes.

Petit-fils d’un pharmacien installé 48, rue de Madrid, Paul Hébert
profitait abondamment de ce grand-papa gâteau en lui subtilisant des
flacons d’élixir parégorique qu’il revendait entre quarante et cinquante
francs à de jeunes drogués du Quartier latin  ; il avait ce jour-là livré sa
provision mensuelle et s’apprêtait, quand il fut arrêté, à aller dépenser sur
les Champs-Élysées les cinq cents francs qu’il venait de gagner. Mais au
lieu de raconter bêtement qu’il avait séché ses cours pour aller au cinéma
voir Pontcarral, colonel d’Empire ou Goupi Mains Rouges, il se lança dans
des justifications de plus en plus embrouillées en commençant par raconter
qu’il avait été obligé d’aller chez Gibert pour acheter le Traité de chimie
organique, de Polonovski et Lespagnol, un fort volume de 856 pages publié
chez Masson deux ans plus tôt. « Alors, où est-il, ce traité ? » demanda le
commissaire. «  Ils ne l’avaient pas chez Gibert  », prétendit Hébert. Le
commissaire qui, à ce stade de l’enquête, avait sans doute simplement envie
de s’amuser un peu, envoya chez Gibert un agent qui, bien évidemment,
revint quelques minutes plus tard avec le traité en question. « Oui, mais il
était trop cher pour moi », murmura Hébert, s’enferrant définitivement.
 
Dans la mesure où les auteurs de l’attentat venaient d’être arrêtés, le
commissaire ne recherchait plus à tout prix les «  Terroristes  ». Mais par
simple acquit de conscience, il fit fouiller Hébert, trouva les cinq cents
francs, et s’imaginant avoir mis la main sur un réseau de marché noir,
ordonna une perquisition.
Dans le cagibi attenant à la chambre d’Hébert, au milieu d’un
amoncellement de vieilles chaussures, de réserves de verveine menthe, de
chaufferettes électriques en cuivre toutes cabossées, de patins à glace, de
raquettes aux boyaux flasques, de magazines dépareillés, de romans
illustrés, de vieux vêtements et de vieilles ficelles, on trouva un
imperméable gris et dans la poche de cet imperméable une boîte en carton,
plutôt plate d’environ quinze centimètres sur dix, sur laquelle était écrit :
 

 
À l’intérieur de cette boîte, il y avait un mouchoir de soie verte,
vraisemblablement taillé dans une toile de parachute, un agenda couvert de
notations sibyllines du genre « Debout », « gravures en losange », « X-27 »,
«  Gault-du-Perche  », etc. dont le difficile déchiffrement n’apporta aucun
élément concluant  ; un fragment de la carte au 1/160  000e du Jutland,
initialement dressée par J. H. Mansa ; et une enveloppe vierge contenant
une feuille de papier pliée en quatre : en haut et à gauche de la feuille de
papier était gravé un en-tête
 
 
surmontant une silhouette de lion qu’en termes d’héraldique on aurait
qualifié de passant ou de léopardé. Sur tout le reste de la feuille était
soigneusement tracé à l’encre violette un plan du centre du Havre, du
Grand-Quai à la place Gambetta  : une croix rouge désignait l’hôtel Les
Armes de la Ville, presque au coin de la rue d’Estimauville et de la rue
Frédéric-Sauvage.
 
Or c’est dans cet hôtel, réquisitionné par les Allemands, que le 23 juin,
un peu plus de trois mois auparavant, avait été abattu l’Ingénieur Général

Pferdleichter, un des principaux responsables de l’Organisation Todt qui,
après avoir dirigé les travaux de fortification côtière du Jutland, où il avait
d’ailleurs à deux reprises échappé par miracle à des attentats, venait d’être
chargé par Hitler lui-même de superviser l’Opération Parsifal  : cette
opération analogue au projet Cyclope, qui avait commencé un an
auparavant dans la région de Dunkerque, devait aboutir à la construction, à
une vingtaine de kilomètres en arrière du Mur de l’Atlantique proprement
dit, entre Goderville et Saint-Romain-de-Colbosc, de trois bases de
radioguidage et de huit bunkers d’où pourraient partir des V2 et des fusées à
étages capables d’atteindre les États-Unis.
Pferdleichter fut tué par balle à dix heures moins le quart  —  heure
allemande — dans le grand salon de l’hôtel —, alors qu’il faisait une partie
d’échecs avec l’un de ses adjoints, un ingénieur japonais nommé Uchida.
Le tireur s’était posté dans le grenier d’une maison située juste en face de
l’hôtel et alors inhabitée, et avait profité de ce que les fenêtres du grand
salon étaient ouvertes  ; en dépit d’un angle de tir particulièrement
défavorable, une seule balle lui suffit pour atteindre mortellement
Pferdleichter en lui tranchant la carotide. On en déduisit qu’il s’agissait
d’un tireur d’élite, ce qui fut confirmé le lendemain matin par la découverte
dans un des bosquets du jardin public de la place de l’Hôtel-de-Ville de
l’arme dont il s’était servi, une carabine de compétition, calibre 22, de
fabrication italienne.
L’enquête s’orienta dans diverses directions dont aucune n’aboutit : on
ne retrouva pas le propriétaire officiel de l’arme, un certain Monsieur
Gressin, d’Aigues-Mortes ; quant au propriétaire de la maison où le tireur
s’était embusqué, c’était un fonctionnaire colonial en poste à Nouméa.
Les éléments apportés par la perquisition effectuée chez Paul Hébert
firent rebondir l’affaire. Mais Paul Hébert n’avait jamais vu cet
imperméable ni, à plus forte raison, la boîte et son contenu ; la Gestapo eut
beau le torturer, elle ne put rien apprendre de lui.
Paul Hébert, malgré son jeune âge, vivait seul dans cet appartement. Un
oncle qu’il ne voyait guère plus d’une fois par semaine, et son grand-père
pharmacien s’occupaient de lui. Sa mère était morte alors qu’il avait dix ans
et son père Joseph Hébert, inspecteur du matériel roulant aux Chemins de
Fer de l’État, n’était pratiquement jamais à Paris. Les soupçons des
Allemands se portèrent vers ce père dont Paul Hébert n’avait pas eu de

nouvelles depuis plus de deux mois. Il apparut rapidement qu’il avait
également cessé son travail, mais toutes les recherches entreprises pour le
retrouver demeurèrent vaines. Il n’existait pas de Maison Hély and Co à
Bruxelles, et pas davantage de tailleur nommé Anton au numéro 16 bis de
l’avenue de Messine, qui était d’ailleurs un numéro fictif, aussi fictif que le
numéro de téléphone dont on comprit un peu plus tard qu’il correspondait
simplement à l’heure de l’attentat. Au bout de quelques mois, les autorités
allemandes, persuadées que Joseph Hébert avait été lui-même descendu ou
qu’il avait réussi à passer en Angleterre, classèrent l’affaire et envoyèrent
son fils à Buchenwald. Après les tortures qu’il avait subies
quotidiennement, ce fut presque pour lui une libération.
 
Une jeune fille de dix-sept ans, Geneviève Foulerot, occupe aujourd’hui
l’appartement avec son fils qui a tout juste un an. L’ancienne chambre de
Paul Hébert est devenue la chambre du bébé, une chambre presque vide
avec quelques meubles pour enfant : un moïse en jonc tressé blanc posé sur
un support pliant, une table à langer, un parc rectangulaire aux bords garnis
d’un bourrelet protecteur.
Les murs sont nus. Une photographie seulement est épinglée sur la porte.
Elle représente Geneviève, le visage éclatant de joie, tenant à bout de bras
son bébé ; elle est vêtue d’un maillot de bain deux-pièces en tissu écossais
et pose à côté d’une piscine démontable dont la paroi métallique extérieure
est décorée de grandes fleurs stylisées.
Cette photographie provient d’un catalogue de vente par correspondance
dont Geneviève est l’un des six modèles féminins permanents. On l’y voit
pagayant à bord d’un canoë de studio avec un gilet de sauvetage gonflable
en matière plastique orange, ou assise dans un fauteuil de jardin en tube et
toile rayée jaune et bleu à côté d’une tente à toit bleu, revêtue d’un peignoir
de bain vert et accompagnée d’un homme en peignoir de bain rose, ou bien
en chemise de nuit agrémentée de dentelles, soulevant des petites haltères,
et dans une multitude de vêtements de travail de toute nature  : blouses
d’infirmière, de vendeuse, d’institutrice, survêtements de professeur de
gymnastique, tabliers de serveuse de restaurant, vestes de bouchère, cottes à
bretelles, combinaisons, blousons, vareuses, etc.
En dehors de ce gagne-pain peu prestigieux, Geneviève Foulerot suit des
cours d’art dramatique et a déjà figuré dans plusieurs films et feuilletons.

Elle sera peut-être bientôt la vedette féminine d’une dramatique télévisée
adaptée d’une nouvelle de Pirandello qu’à l’autre bout de l’appartement elle
s’apprête à lire en prenant son bain : son visage de madone, ses grands yeux
limpides, ses longs cheveux noirs, l’ont fait choisir parmi une trentaine de
postulantes pour être cette Gabriella Vanzi dont le regard à la fois candide et
pervers précipite dans la folie Romeo Daddi.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XLIV
Winckler, 2
 
Au départ, l’art du puzzle semble un art bref, un art mince, tout entier
contenu dans un maigre enseignement de la Gestalttheorie  : l’objet
visé — qu’il s’agisse d’un acte perceptif, d’un apprentissage, d’un système
physiologique ou, dans le cas qui nous occupe, d’un puzzle de bois — n’est
pas une somme d’éléments qu’il faudrait d’abord isoler et analyser, mais un
ensemble, c’est-à-dire une forme, une structure : l’élément ne préexiste pas
à l’ensemble, il n’est ni plus immédiat ni plus ancien, ce ne sont pas les
éléments qui déterminent l’ensemble, mais l’ensemble qui détermine les
éléments  : la connaissance du tout et de ses lois, de l’ensemble et de sa
structure, ne saurait être déduite de la connaissance séparée des parties qui
le composent  : cela veut dire qu’on peut regarder une pièce d’un puzzle
pendant trois jours et croire tout savoir de sa configuration et de sa couleur
sans avoir le moins du monde avancé : seule compte la possibilité de relier
cette pièce à d’autres pièces et, en ce sens, il y a quelque chose de commun
entre l’art du puzzle et l’art du go ; seules les pièces rassemblées prendront
un caractère lisible, prendront un sens  : considérée isolément, une pièce
d’un puzzle ne veut rien dire ; elle est seulement question impossible, défi
opaque ; mais à peine a-t-on réussi, au terme de plusieurs minutes d’essais
et d’erreurs, ou en une demi-seconde prodigieusement inspirée, à la
connecter à l’une de ses voisines, que la pièce disparaît, cesse d’exister en
tant que pièce : l’intense difficulté qui a précédé ce rapprochement, et que le
mot puzzle — énigme — désigne si bien en anglais, non seulement n’a plus
de raison d’être, mais semble n’en avoir jamais eu, tant elle est devenue
évidence : les deux pièces miraculeusement réunies n’en font plus qu’une, à
son tour source d’erreur, d’hésitation, de désarroi et d’attente.

Le rôle du faiseur de puzzle est difficile à définir. Dans la plupart des
cas  —  pour tous les puzzles en carton en particulier  —  les puzzles sont
fabriqués à la machine et leur découpage n’obéit à aucune nécessité : une
presse coupante réglée selon un dessin immuable tranche les plaques de
carton d’une façon toujours identique  ; le véritable amateur rejette ces
puzzles, pas seulement parce qu’ils sont en carton au lieu d’être en bois, ni
parce qu’un modèle est reproduit sur la boîte d’emballage, mais parce que
ce mode de découpage supprime la spécificité même du puzzle ; il importe
peu en l’occurrence, contrairement à une idée fortement ancrée dans l’esprit
du public, que l’image de départ soit réputée facile (une scène de genre à la
manière de Vermeer par exemple, ou une photographie en couleurs d’un
château autrichien) ou difficile (un Jackson Pollock, un Pissarro
ou  —  paradoxe misérable  —  un puzzle blanc)  : ce n’est pas le sujet du
tableau ni la technique du peintre qui fait la difficulté du puzzle, mais la
subtilité de la découpe, et une découpe aléatoire produira nécessairement
une difficulté aléatoire, oscillant entre une facilité extrême pour les bords,
les détails, les taches de lumière, les objets bien cernés, les traits, les
transitions, et une difficulté fastidieuse pour le reste : le ciel sans nuages, le
sable, la prairie, les labours, les zones d’ombre, etc.
Dans de tels puzzles les pièces se divisent en quelques grandes classes
dont les plus connues sont :
 
les bonshommes
 
 
les croix de Lorraine
 

 
et les croix
 
 
et une fois les bords reconstitués, les détails mis en place — la table avec
son tapis rouge à franges jaunes très claires, presque blanches, supportant
un pupitre avec un livre ouvert, la riche bordure de la glace, le luth, la robe
rouge de la femme — et les grandes masses des arrière-plans séparées en
paquets selon leur tonalité de gris, de brun, de blanc ou de bleu ciel, la
résolution du puzzle consistera simplement à essayer à tour de rôle toutes
les combinaisons plausibles.
L’art du puzzle commence avec les puzzles de bois découpés à la main
lorsque celui qui les fabrique entreprend de se poser toutes les questions
que le joueur devra résoudre, lorsque, au lieu de laisser le hasard brouiller
les pistes, il entend lui substituer la ruse, le piège, l’illusion : d’une façon
préméditée, tous les éléments figurant sur l’image à reconstruire  —  tel
fauteuil de brocart d’or, tel chapeau noir à trois cornes garni d’une plume
noire un peu délabrée, telle livrée jonquille toute cou-verte de galons
d’argent  —  serviront de départ à une information trompeuse  : l’espace
organisé, cohérent, structuré, signifiant, du tableau sera découpé non
seulement en éléments inertes, amorphes, pauvres de signification et
d’information, mais en éléments falsifiés, porteurs d’informations fausses :
deux fragments de corniches s’emboîtant exactement alors qu’ils
appartiennent en fait à deux portions très éloignées du plafond, la boucle de

la ceinture de l’uniforme qui se révèle in extremis être une pièce de métal
retenant une torchère, plusieurs pièces découpées de façon presque
identique appartenant, les unes à un oranger nain posé sur une cheminée, les
autres à son reflet à peine terni dans un miroir, sont des exemples classiques
des embûches rencontrées par les amateurs.
 
On en déduira quelque chose qui est sans doute l’ultime vérité du
puzzle : en dépit des apparences, ce n’est pas un jeu solitaire : chaque geste
que fait le poseur de puzzle, le faiseur de puzzle l’a fait avant lui ; chaque
pièce qu’il prend et reprend, qu’il examine, qu’il caresse, chaque
combinaison qu’il essaye et essaye encore, chaque tâtonnement, chaque
intuition, chaque espoir, chaque découragement, ont été décidés, calculés,
étudiés par l’autre.
 
 
Pour trouver son faiseur de puzzle, Bartlebooth mit une annonce dans Le
Jouet français et dans Toy Trader, demandant aux candidats de lui
soumettre un échantillon de quatorze centimètres sur neuf découpé en deux
cents pièces  ; il reçut douze réponses  ; la plupart étaient banales et sans
attrait, du genre « Entrevue du Camp du Drap d’Or », ou « Soirée dans un
cottage anglais » avec tous ses détails couleur locale : la vieille Lady avec
sa robe de soie noire et sa broche hexagonale en quartz, le maître d’hôtel
apportant le café sur un plateau, le mobilier Regency et le portrait de
l’ancêtre, un gentleman à petits favoris, en habit rouge de l’époque des
dernières diligences, portant culotte blanche, bottes à revers, haut-de-forme
gris, et tenant une badine à la main, le guéridon couvert d’un petit tapis fait
de pièces rapportées, la table près du mur avec des numéros étalés du Times,
le 
grand 
tapis 
chinois 
à 
fond 
bleu 
ciel, 
le 
général 
en
retraite  —  reconnaissable à ses cheveux gris coupés en brosse, sa courte
moustache blanche, son teint rougeaud et sa brochette de décorations — à
côté de la fenêtre, consultant d’un air rogue le baromètre, le jeune homme
debout devant la cheminée plongé dans la lecture de Punch, etc. Un autre

modèle, qui représentait simplement un magnifique paon en train de faire la
roue plut suffisamment à Bartlebooth pour qu’il convoquât son auteur, mais
celui-ci  —  un prince russe émigré qui vivait plutôt misérablement au
Raincy — lui parut trop vieux pour ses projets.
Le puzzle de Gaspard Winckler répondit tout à fait à l’attente de
Bartlebooth. Winckler l’avait découpé dans une sorte d’image d’Épinal,
signée des initiales M. W. et intitulée La dernière Expédition à la Recherche
de Franklin ; pendant les premières heures où il entreprit de le résoudre,
Bartlebooth crut qu’il consistait seulement en variations sur le blanc ; en
fait, le corps principal du dessin représentait un navire, le Fox, pris dans la
banquise : debout près du gouvernail couvert de glace, emmitouflés dans
des fourrures gris clair dont leur visage terreux émerge à peine, deux
hommes, le capitaine M’Clintoch, chef de l’expédition, et son interprète
d’inupik, Cari Petersen, lèvent les bras en direction d’un groupe
d’Esquimaux qui sort d’un brouillard épais couvrant tout l’horizon, et vient
vers eux sur des traîneaux tirés par des chiens ; aux quatre angles du dessin,
quatre cartouches montraient respectivement la mort de Sir John Franklin,
succombant à la fatigue le onze juin 1847 dans les bras de ses deux
chirurgiens, Peddie et Stanley ; les deux navires de l’expédition, l’Erebus,
que commandait Fitz-James, et le Terror, que commandait Crozier ; et la
découverte le six mai 1859, sur la terre du roi Guillaume, par le lieutenant
Hobson, second du Fox, du cairn contenant le dernier message laissé par les
cinq cents survivants le vingt-cinq avril 1848 avant qu’ils n’abandonnent
les navires écrasés par les glaces pour tenter de regagner en traîneau ou à
pied la baie d’Hudson.
 
Gaspard Winckler venait alors d’arriver à Paris. Il avait à peine vingt-
deux ans. Du contrat qu’il passa avec Bartlebooth rien ne transpira jamais ;
mais quelques mois plus tard, il s’installa rue Simon-Crubellier avec sa
femme Marguerite  ; elle était miniaturiste  : c’était elle qui avait peint la
gouache dont Winckler s’était servi pour son puzzle d’essai.
Pendant près de deux ans, Winckler n’eut rien d’autre à faire qu’à
aménager son atelier — il en fit capitonner la porte et tapisser les murs de
liège —, commander ses instruments, préparer son matériel, procéder à des
essais. Puis, dans les derniers jours de mille neuf cent trente-quatre,
Bartlebooth et Smautf se mirent en voyage, et trois semaines plus tard

Winckler reçut d’Espagne la première aquarelle. Dès lors elles se
succédèrent sans interruption pendant vingt ans, à raison généralement de
deux par mois. Aucune ne se perdit jamais, même au plus fort de la guerre,
où parfois un second attaché à l’ambassade de Suède venait lui-même les
apporter.
 
Le premier jour Winckler posait l’aquarelle sur un chevalet près de la
fenêtre et la regardait sans y toucher. Le deuxième jour, il la collait sur un
support  —  du contreplaqué de peuplier  —  un tout petit peu plus grand
qu’elle. Il utilisait une colle spéciale, d’une jolie couleur bleue qu’il
préparait lui-même, et intercalait entre le Whatman et le bois une mince
feuille de papier blanc qui devait faciliter la séparation ultérieure de
l’aquarelle reconstituée et du contreplaqué, et qui allait servir de bords au
futur puzzle. Puis il enduisait toute la surface d’un vernis protecteur qu’il
appliquait avec un de ces pinceaux larges et plats appelés queue-de-morue.
Pendant trois ou quatre jours alors, il étudiait l’aquarelle à la loupe, ou bien,
la posant de nouveau sur son chevalet, il s’asseyait en face d’elle pendant
des heures, se levant parfois pour aller examiner de plus près un détail, ou
tournant autour comme une panthère dans sa cage.
La première semaine se passait dans cette seule observation minutieuse
et inquiète. Ensuite tout se mettait à aller très vite  : Winckler posait sur
l’aquarelle un calque extrêmement fin et, pratiquement sans lever la main,
dessinait les découpures du puzzle. Le reste n’était plus qu’affaire de
technique, une technique délicate et lente, exigeant une habileté
scrupuleuse, mais où n’entrait plus aucune invention : à partir du calque,
l’artisan fabriquait une sorte de moule — préfiguration de la grille ajourée
dont, vingt ans plus tard, Morellet se servirait pour reconstituer
l’aquarelle — qui lui permettait de guider efficacement sa scie sauteuse à
col de cygne. Le polissage de chaque pièce au papier de verre puis à la peau
de chamois, quelques fignolages ultimes, occupaient les derniers jours de la
quinzaine. Le puzzle était déposé dans une des boîtes noires à ruban gris de
Madame Hourcade ; une étiquette rectangulaire, indiquant le lieu et la date
où l’aquarelle avait été peinte
 
* FORT-DAUPHIN (MADAGASCAR) 12 JUIN 1940 *

 
ou bien
 
* PORT-SAÏD (ÉGYPTE) 31 DÉCEMBRE 1953 *
 
était collée à l’intérieur, sous le couvercle, et la boîte, numérotée et scellée,
allait rejoindre les puzzles déjà prêts dans un coffre-fort de la Société
Générale ; le lendemain ou quelques jours plus tard, le courrier apportait
une nouvelle aquarelle.
Gaspard Winckler n’aimait pas qu’on le regarde travailler. Marguerite
n’entrait jamais dans l’atelier où il s’enfermait pendant des journées
entières, et lorsque Valène venait le voir, l’artisan trouvait toujours un
prétexte pour s’arrêter et pour cacher son travail. Il ne disait jamais « vous
me dérangez » mais plutôt quelque chose du genre de « Ah, vous tombez
bien, j’allais justement m’arrêter » ou bien il se mettait à faire le ménage, à
ouvrir la fenêtre pour aérer, à épousseter son établi avec un chiffon de lin,
ou à vider son cendrier, une vaste coquille d’huître perlière dans laquelle
s’amoncelaient des trognons de pommes et de longs mégots de Gitanes
maïs qu’il ne rallumait jamais.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XLV
Plassaert, 1
 
L’appartement de Plassaert se compose de trois chambres mansardées au
dernier étage. Une quatrième chambre, celle qu’occupait Morellet jusqu’à
son internement, est en cours d’aménagement.
La pièce où nous nous trouvons actuellement est une chambre parquetée
avec un canapé susceptible de se transformer en lit et une table pliante,
genre table de bridge, les deux meubles étant disposés de telle façon que,
compte tenu de l’exiguïté de la pièce, on ne puisse déplier le lit sans avoir
auparavant replié la table, et vice versa. Sur le mur un papier peint bleu
clair dont le dessin représente des étoiles à quatre branches régulièrement
espacées ; sur la table, un jeu de dominos étalé, un cendrier en porcelaine
figurant une tête de bulldog avec un collier à pointes et un air extrêmement
coléreux, et un bouquet de belles-de-nuit dans un vase parallélépipédique
fait de cette substance particulière que l’on appelle verre d’azur ou pierre
d’azur et qui doit sa coloration à un oxyde de cobalt.
Couché à plat ventre sur le divan, vêtu d’un chandail marron et de
culottes courtes noires, chaussé d’espadrilles, un garçon de douze ans,
Rémi, le fils des Plassaert, classe sa collection de buvards publicitaires ; ce
sont pour la plupart des prospectus médicaux, encartés dans les revues
spécialisées La Presse médicale, La Gazette médicale, La Tribune médicale,
La Semaine médicale, La Semaine des Hôpitaux, La Semaine du Médecin,
Le Journal du Médecin, Le Quotidien du Médecin, Les Feuillets du
Praticien, Aesculape, Caeduceus, etc.  —  dont le Docteur Dinteville est
régulièrement inondé et qu’il redescend sans même les ouvrir à Madame
Nochère, laquelle les donne à des étudiants ramasseurs de vieux papiers non
sans avoir auparavant réparti soigneusement les buvards entre les enfants de
l’immeuble  : Isabelle Gratiolet et Rémi Plassaert sont les grands

bénéficiaires de l’opération, car Gilbert Berger fait collection de timbres et
ne s’intéresse pas aux buvards, Mahmoud, le fils de Madame Orlowska et
Octave Réol sont encore un peu trop petits ; quant aux autres jeunes filles
de l’immeuble elles sont déjà trop grandes.
 
Selon des critères qui n’appartiennent qu’à lui, Rémi Plassaert a classé
ses buvards en huit tas respectivement surmontés par :
 
— un toréador chantant (dentifrice Email Diamant)
—  un tapis d’Orient du XVIIe siècle, provenant d’une basilique de
Transylvanie (Kalium-Sedaph, soluté de propionate de potassium)
—  Le Renard et la Cicogne (sic), gravure de Jean-Baptiste Oudry
(Papeteries Marquaize, Stencyl, Reprographie)
—  une feuille entièrement dorée (Sargenor, fatigues physiques,
psychiques, troubles du sommeil. Laboratoires Sarget)
— un toucan (Ramphastos vitellinus) (Collection Gévéor Les Animaux
du Mondé)
— quelques pièces d’or (rixdales de Courlande et de Thorn) présentées,
agrandies, sur leur côté face (Laboratoire Gémier)
—  la bouche ouverte, immense d’un hippopotame (Diclocil
(dicloxacilline) des Laboratoires Bristol)
—  Les Quatre Mousquetaires du Tennis (Cochet, Borotra, Lacoste et
Brugnon) (Aspro, Série Les Grands Champions du Passé).
 
En avant de ces huit tas, seul, se trouve le plus ancien de ces buvards,
celui qui fut le prétexte de la collection  ; il est offert par Ricqlès  —  la
menthe forte qui réconforte — et reproduit très joliment un dessin de Henry
Gerbault illustrant la chanson Papa les p’tits bateaux : le « papa » est un
petit garçon en redingote grise à col noir, haut-de-forme, lorgnons, gants,
stick, pantalons bleus, guêtres blanches ; l’enfant est un bébé avec un grand
chapeau rouge, un grand col de dentelle, une veste à ceinture rouge et des
guêtres beiges ; il tient dans la main gauche un cerceau, dans la droite un
bâton, et désigne un petit bassin circulaire sur lequel flottent trois petits

bateaux ; un moineau est posé sur le bord du bassin ; une autre volette à
l’intérieur du rectangle dans lequel s’inscrit le texte de la chanson.
Les Plassaert trouvèrent ce buvard, quand ils prirent possession de la
chambre, derrière le radiateur.
Le précédent occupant était Troyan, le libraire d’occasion de la rue
Lepic. Dans sa mansarde il y avait effectivement un radiateur, et aussi un
lit, une manière de grabat couvert d’une cotonnade à fleurs complètement
décolorée, une chaise paillée, et un meuble de toilette dont le broc, la
cuvette et le verre étaient dépareillés et ébréchés, et sur lequel on voyait
plus souvent un restant de côtelette de porc ou une bouteille de vin entamée
qu’une serviette, une éponge ou un savon. Mais l’essentiel de l’espace était
occupé par un amoncellement de livres et de choses diverses, montant
jusqu’au plafond, dans lequel celui qui se risquait à farfouiller avait parfois
la chance de faire une découverte intéressante : Olivier Gratiolet y trouva
une plaque de carton fort, peut-être à l’usage des oculistes, sur laquelle
étaient imprimés en gros caractères
 
et
 
Monsieur Troquet mit la main sur une gravure représentant un prince en
armure qui, monté sur un cheval ailé, pourchassait de sa lance un monstre
avec une tête et une crinière de lion, un corps de chèvre et une queue de
serpent ; Monsieur Cinoc dénicha une vieille carte postale, le portrait d’un
missionnaire mormon du nom de William Hitch, un homme de haute taille,
très brun, moustaches noires, bas noirs, chapeau de soie noir, gilet noir,
pantalon noir, cravate blanche, gants de peau de chien ; et Madame Albin
découvrit une feuille de parchemin sur laquelle était imprimé, avec sa
musique, un cantique allemand

 
Mensch willtu Leben seliglich
Und bei Gott bliben ewiglich
Sollt du halten die zehen Gebot
Die uns gebent unser Gott
 
dont Monsieur Jérôme lui dit que c’était un choral de Luther publié à
Wittenberg en 1524 dans le célèbre Geystliches Gesangbuchlein de Johann
Walther.
 
C’est Monsieur Jérôme, précisément, qui fit la plus belle trouvaille : au
fond d’un grand carton rempli de vieux rubans de machine à écrire et de
crottes de souris, toute pliée, toute cassée, mais par ailleurs presque intacte,
une grande carte toilée intitulée

Tout le centre de la carte représentait la France avec, dans deux encarts,
un plan des environs de Paris et une carte de la Corse  ; en dessous, les
signes conventionnels et quatre échelles, respectivement dressées en
kilomètres, milles (sic) géographiques, milles d’Angleterre et milles
d’Allemagne. Aux quatre coins, les Colonies  : en haut et à gauche, la
Guadeloupe et la Martinique ; à droite, l’Algérie ; en bas et à gauche, plutôt
rongés, le Sénégal et la Nouvelle-Calédonie et ses dépendances ; à droite, la
Cochinchine française et la Réunion. En haut, les armes de vingt villes et
vingt portraits d’hommes célèbres y étant nés  : Marseille (Thiers), Dijon
(Bossuet), Rouen (Géricault), Ajaccio (Napoléon Ier), Grenoble (Bayard),
Bordeaux (Montesquieu), Pau (Henri IV), Albi (La Pérouse), Chartres
(Marceau), Besançon (Victor Hugo), Paris (Béranger), Mâcon (Lamartine),
Dunkerque (Jean Bart), Montpellier (Cambacérès), Bourges (Jacques
Cœur), Caen (Auber), Agen (Bernard Palissy), Clermont-Ferrand
(Vercingétorix), La Ferté-Milon (Racine) et Lyon (Jacquart). À droite et à
gauche, vingt-quatre petits cartouches, dont douze représentant des villes,
huit des scènes de l’histoire de France, et quatre des costumes régionaux ; à
gauche  : Paris, Rouen, Nancy, Laon, Bordeaux et Lille  ; les costumes
d’Auvergne, d’Arles et de Nîmes, et ceux des Normands et des Bretons ; et
le siège de Paris (1871) ; Daguerre découvrant la photographie (1840) ; la
Prise d’Alger (1830)  ; Papin découvrant la force motrice de la vapeur
(1681) ; à droite, Lyon, Marseille, Caen, Nantes, Montpellier, Rennes, les
costumes de Rochefort, de La Rochelle et de Mâcon, et ceux de Lorraine,
des Vosges et d’Annecy ; et la Défense de Château-dun (1870), Montgolfier
inventant les ballons (1783), la prise de la Bastille (1789) et Parmentier
offrant un bouquet de fleurs de pomme de terre à Louis XVI (1780).
 
Ancien combattant des Brigades Internationales, Troyan avait été
emprisonné pendant presque toute la guerre au camp de Lurs, dont il avait
réussi à s’évader fin 1943 pour entrer dans le maquis. Il était revenu à Paris
en 1944 et après quelques mois d’intense activité politique, était devenu
libraire d’occasion. Son magasin de la rue Lepic n’était en fait qu’un porche
d’immeuble un tout petit peu aménagé. Il y vendait surtout des livres à un
franc et des petites revues déshabillées  —  du genre Sensations, Soirs de
Paris, Pin-Up — qui faisaient saliver les lycéens. À trois ou quatre reprises,
il lui était passé par les mains des affaires plus intéressantes : les trois lettres

de Victor Hugo, par exemple, mais aussi une édition de 1872 du Bradshaw’s
Continental Railway Steam Transit and General Guide et les Mémoires de
Falckenskiold, précédés de ses campagnes dans l’armée russe contre les
Turcs en 1769, suivis de considérations sur l’état militaire du Danemark et
d’une notice de Secrétan.
 
FIN DE LA DEUXIÈME PARTIE
OceanofPDF.com

TROISIÈME PARTIE
OceanofPDF.com

CHAPITRE XLVI
Chambres de bonne, 7
Monsieur Jérôme
 
Une chambre au septième, pratiquement inoccupée  ; elle appartient,
comme plusieurs autres chambres de bonne, au gérant de l’immeuble qui
s’en est réservé l’usage et la prête accessoirement à des amis de province
venus passer quelques jours à Paris à l’occasion de tel ou tel Salon ou Foire
internationale. Il l’a meublée d’une façon tout à fait impersonnelle  : des
panneaux de jute collés sur les murs, deux lits jumeaux séparés par une
table de nuit façon Louis XV, avec un cendrier publicitaire en plastique
orange sur les huit rebords duquel sont écrits alternativement, quatre fois
chacun, les mots COCA et COLA, et en guise de lampe de chevet, une de
ces lampes à pince dont l’ampoule s’agrémente d’un petit chapeau conique
en métal peint formant abat-jour ; une carpette usée, une armoire à glace
avec des cintres dépareillés provenant de divers hôtels, des poufs cubiques
recouverts de fourrure synthétique, et une table basse aux trois pieds
malingres terminés par des embouts de métal doré et un plateau en forme de
rognon, en formica teinté, supportant un numéro de Jours de France dont la
couverture s’orne d’un gros plan souriant du chanteur Claude François.
 
C’est dans cette chambre que, vers la fin des années cinquante, revint
vivre et mourir Monsieur Jérôme.
 
Monsieur Jérôme n’avait pas toujours été le vieil homme éteint et amer
qu’il fut les dix dernières années de sa vie. En octobre 1924, quand il vint
pour la première fois s’installer rue Simon-Crubellier, non pas dans cette
chambre de bonne mais dans l’appartement que Gaspard Winckler devait

plus tard occuper  —  c’était un jeune agrégé d’histoire, un Normalien
prestigieux et sûr de lui, plein d’enthousiasme et de projets. Mince, élégant,
affectionnant à la manière américaine des cols amidonnés blancs sur des
chemises à fines rayures, bon vivant, volontiers gastronome, amateur de
londrès et de cocktails, fréquentant les bars anglais et se frottant volontiers
au Tout-Paris, il affichait des idées avancées qu’il soutenait avec juste ce
qu’il fallait de condescendance et de désinvolture pour que son
interlocuteur se sentît à la fois humilié de ne pas les connaître et flatté de se
les voir expliquer.
Pendant quelques années il enseigna au Lycée Pasteur à Neuilly ; puis il
devint boursier de la Fondation Thiers et prépara sa thèse. Il choisit pour
sujet la Route des épices et analysa avec une finesse non dénuée d’humour
l’évolution économique des premiers échanges entre l’Occident et
l’Extrême-Orient, les mettant en relation avec les habitudes culinaires
occidentales de l’époque. Désireux de démontrer que l’introduction en
Europe de ces petits piments séchés que l’on appelle « piments oiseaux »
avait correspondu à une véritable mutation dans l’art de préparer les
venaisons, il n’hésita pas, lors de sa soutenance, à faire goûter aux trois
vieux professeurs qui le jugeaient, des marinades de sa composition.
Il fut évidemment reçu avec les félicitations du jury et, quelque temps
après, nommé Attaché culturel à Lahore, quitta Paris.
À deux ou trois reprises, Valène entendit parler de lui. Au moment du
Front populaire, son nom apparut plusieurs fois au bas de manifestes ou
d’appels émanant du Comité de Vigilance des Intellectuels antifascistes.
Une autre fois, de passage en France, il fit au Musée Guimet une conférence
sur Les systèmes de castes au Panjab et leurs conséquences socio-
culturelles. Un peu plus tard, il publia dans Vendredi un long article sur
Gandhi.
Il revint rue Simon-Crubellier en 1958 ou 1959. C’était un homme
méconnaissable, élimé, éliminé, laminé. Il ne demanda pas à réoccuper son
ancien logement, mais seulement une chambre de bonne s’il y en avait une
vacante. Il n’était plus professeur ni Attaché culturel, il travaillait à la
bibliothèque de l’Institut d’histoire religieuse. Un « vieil érudit » qu’il avait,
paraît-il, rencontré dans un train le payait cent cinquante francs par mois
pour mettre en fiches le clergé espagnol. En cinq ans, il rédigea sept mille
quatre cent soixante-deux biographies d’ecclésiastiques en exercice sous les

règnes de Philippe III (1598-1621), Philippe IV (1621-1665) et Charles II
(1665-1700) et les classa ensuite sous vingt-sept rubriques différentes (par
une coïncidence admirable, ajoutait-il en ricanant, 27 est précisément, dans
la classification décimale universelle  —  plus connue sous le nom de
C.D.U. —, le chiffre réservé à l’histoire générale de l’Église chrétienne).
Le « vieil érudit », entre-temps, était mort. Monsieur Jérôme, après avoir
vainement essayé d’intéresser l’Éducation Nationale, le Centre National de
la Recherche scientifique (C.N.R.S.), l’École pratique des Hautes études (6e
section), le Collège de France et quelque quinze autres institutions
publiques ou privées, à l’histoire, plus mouvementée qu’on ne pourrait s’y
attendre, de l’Église espagnole au XVIIe siècle, tenta, tout aussi vainement,
de trouver un éditeur. Après avoir essuyé quarante-six refus catégoriques et
définitifs, Monsieur Jérôme prit son manuscrit — plus de mille deux cents
pages d’une écriture incroyablement serrée — et alla le brûler dans la cour
de la Sorbonne ce qui, d’ailleurs, lui valut de passer la nuit au commissariat.
Ce contact avec les éditeurs ne fut pas cependant complètement inutile.
Un peu plus tard, l’un d’eux lui proposa des traductions d’anglais. Il
s’agissait de livres pour enfants, de ces petits livres que l’on appelle dans
les pays anglo-saxons des primers et dans lesquels on trouve encore assez
fréquemment des choses du genre de :
 
Cot cot cot cot codek.
Klouc klouc klouc.
C’est notre poule la noire.
Pour nous elle pond des œufs.
Elle est si gaie quand elle a pondu.
Cot cot.
Klouc klouc klouc.
Voici le bon oncle Léo.
Il glisse sa main dessous elle et lui prend son œuf frais pondu.
Col cot cot codek.
Klouc klouc klouc.
 
et il fallait évidemment les traduire en les adaptant aux caractéristiques de
la vie quotidienne française.

C’est avec ce gagne-pain que Monsieur Jérôme vivota jusqu’à sa mort.
Cela ne lui donnait pas tellement de travail et il passait la plupart du temps
dans sa chambre, étendu sur un vieux divan de moleskine vert bouteille,
vêtu d’un même chandail jacquard ou d’un tricot de flanelle grisâtre, la tête
appuyée sur la seule chose qu’il ait rapportée de ses années hindoues : un
lambeau  —  à peine plus grand qu’un mouchoir  —  d’une étoffe jadis
somptueuse, à fond pourpre, brodée de fils d’argent.
Tout autour de lui, le parquet était jonché de romans policiers et de
Kleenex (il avait constamment la goutte au nez) ; il avalait facilement deux
à trois romans policiers par jour et se flattait d’avoir lu et de se souvenir des
cent quatre-vingt-trois titres de la collection L’Empreinte et d’au moins
deux cents titres de la collection Le Masque. Il n’aimait que les romans
policiers à énigmes, les bons vieux romans policiers classiques anglo-
saxons d’avant-guerre à chambre close et alibis parfaits, avec une petite
préférence pour les titres un tantinet incongrus : L’Assassin laboureur ou Le
Cadavre va vous jouer du piano ou L’Agnat va se mettre en colère.
Il lisait extrêmement vite — une habitude et une technique qui lui étaient
restées de l’École normale — mais jamais très longtemps de suite. Souvent
il s’arrêtait, restait allongé sans rien faire, fermait les yeux. Il relevait sur
son front dégarni ses grosses lunettes à montures d’écaille, il posait le
roman policier au pied du divan après avoir marqué sa page avec une carte
postale qui représentait un globe terrestre que son manche en bois tourné
faisait ressembler à une toupie. C’était un des premiers globes connus, celui
que Johannes Schœner, un cartographe ami de Copernic, avait exécuté en
1520 à Bam-berg, et qui était conservé à la Bibliothèque de Nuremberg.
Il ne dit jamais rien à personne de ce qui lui était arrivé. Il ne parla
pratiquement jamais de ses voyages. Un jour, Monsieur Riri lui demanda ce
qu’il avait vu de plus étonnant dans sa vie  : il répondit que c’était un
Maharadjah qui était assis à une table tout incrustée d’ivoire et qui dînait
avec ses trois lieutenants. Personne ne disait mot et les trois féroces
hommes de guerre avaient l’air, devant leur chef, de petits enfants. Une
autre fois, sans qu’on lui ait demandé quoi que ce soit, il dit que ce qu’il
avait vu de plus beau au monde, de plus éblouissant, c’était un plafond
divisé en compartiments octogones, rehaussés d’or et d’argent, plus ciselé
qu’un bijou.

OceanofPDF.com

CHAPITRE XLVII
Dinteville, 2
 
La salle d’attente du Docteur Dinteville. Une pièce assez vaste,
rectangulaire, avec un parquet à point de Hongrie, et des portes capitonnées
de cuir. Contre le mur du fond, un grand divan recouvert de velours bleu ;
un peu partout, des fauteuils, des chaises à dossier lyre, des tables gigognes
avec divers magazines et périodiques étalés  : sur la couverture de l’un
d’eux, on voit une photographie en couleurs de Franco sur son lit de mort,
veillé par quatre moines agenouillés qui semblent tout droit sortir d’un
tableau de de La Tour ; contre le mur de droite, un bureau gainé de cuir sur
lequel il y a un plumier Napoléon III en carton bouilli avec des petites
incrustations d’écaille et de fines arabesques dorées, et, sous son globe de
verre, une pendule vernie arrêtée à deux heures moins dix.
Il y a deux personnes dans la salle d’attente. L’une est un vieillard d’une
maigreur extrême, un professeur de français retraité qui continue à donner
des cours par correspondance et qui attend son tour en corrigeant avec un
crayon finement taillé un paquet de copies. Sur la copie qu’il s’apprête à
examiner, on peut lire le sujet de la dissertation :
 
«  Dans les Enfers, Raskolnikov rencontre Meursault
(«  L’Étranger  »). Imaginez leur dialogue en prenant vos
exemples dans l’œuvre des deux auteurs. »
 
L’autre n’est pas un malade  : c’est un représentant en installations
téléphoniques que le Docteur Dinteville a convoqué en fin de journée pour
qu’il lui montre ses nouveaux modèles de répondeurs-enregistreurs. Il
feuillette une des publications qui jonchent le petit guéridon à côté duquel il

est assis  : un catalogue d’horticulteur dont la couverture représente les
jardins du temple Suzaku à Kyoto.
Il y a plusieurs tableaux sur les murs. L’un d’eux attire particulièrement
l’attention, moins par sa facture pseudo «  naïve  » que par sa
taille  —  presque trois mètres sur deux  —  et son sujet  : l’intérieur
minutieusement, presque laborieusement, traité d’un bistrot  : au centre,
accoudé devant un comptoir, un jeune homme à lunettes mord dans un
sandwich au jambon (avec du beurre et beaucoup de moutarde) tout en
buvant un demi de bière. Derrière lui se dresse un billard électrique dont le
décor représente une Espagne — ou un Mexique — de pacotille avec, entre
les quatre cadrans, une femme jouant de l’éventail. Par un effet
abondamment utilisé dans les peintures du Moyen Âge, ce même jeune
homme à lunettes s’affaire sur l’appareil, victorieusement d’ailleurs,
puisque son compteur marque 67 000 alors que 20 000 suffisent pour avoir
droit à la partie gratuite. Quatre enfants, en rang d’oignons le long de
l’appareil, les yeux à la hauteur de la bille, contemplent avec jubilation ses
exploits  : trois garçonnets avec des chandails chinés et des bérets,
ressemblant à l’image traditionnelle des petits poulbots, et une fillette qui
porte autour du cou un cordonnet de fil noir tressé sur lequel est enfilée une
unique boule rouge, et qui tient dans la main gauche une pêche. Au premier
plan, juste derrière la vitre du café sur laquelle de grosses lettres blanches
écrivent à l’envers
 
 
deux hommes jouent au tarot  : l’un d’eux abat la carte représentant un
homme armé d’un bâton, portant besace et poursuivi par un chien, que l’on
nomme le mat, c’est-à-dire le fou. À gauche, derrière le comptoir, le patron,
un homme obèse en bras de chemise avec des bretelles écossaises, regarde

avec circonspection une affiche qu’une jeune femme à l’air timide lui
demande vraisemblablement de mettre en devanture  : en haut, un long
cornet métallique, très pointu, percé de plusieurs trous  ; au centre,
l’annonce de la création mondiale en l’église Saint-Saturnin de Champigny
le samedi dix-neuf décembre 1960 à 20 h 45 de Malakhitès, opus 35, pour
quinze cuivres, voix humaine et percussions, de Morris Schmetterling, par
le New Brass Ensemble of Michigan State University at East Lansing, sous
la direction du compositeur. Tout en bas, un plan de Champigny-sur-Marne
précisant les itinéraires à partir des portes de Vincennes, de Picpus et de
Bercy.
Le Docteur Dinteville est un médecin de quartier. Il reçoit dans son
cabinet le matin et le soir et rend visite à ses malades tous les après-midi.
Les gens ne l’aiment pas beaucoup, lui reprochent son manque de chaleur,
mais ils apprécient son efficacité et sa ponctualité et lui restent fidèles.
Le docteur nourrit depuis longtemps une passion secrète  : il voudrait
associer son nom à une recette de cuisine : il hésite entre « Salade de crabe
à la Dinteville », « Salade de crabe Dinteville » ou, plus énigmatiquement,
« Salade Dinteville ».
 
Pour 6 personnes  : trois crabes  —  ou trois maïas (araignées de mer) ou six petits
tourteaux — bien vivants.
250 grammes de coquillettes. Un pot de fromage de Stilton. 50 grammes de beurre, un
petit verre de cognac, une bonne cuillerée de sauce au raifort, quelques gouttes de sauce
Worcester. Feuilles de menthe fraîche. Trois grains d’aneth. Pour le court-bouillon : gros
sel, poivre en grains, 1 oignon. Pour la mayonnaise : un jaune d’œuf, moutarde forte, sel,
poivre, huile d’olive, vinaigre, paprika, une petite cuiller de double concentré de tomate.
1 Dans une grande marmite remplie aux trois quarts d’eau froide, préparez un court-
bouillon avec du gros sel, 5 grains de poivre gris, 1 oignon épluché et coupé en deux.
Faites bouillir pendant 10 minutes. Laissez refroidir. Plongez les crustacés dans le court-
bouillon tiède. Faites reprendre l’ébullition. Réduisez le feu, couvrez et laissez cuire
doucement pendant 15 minutes. Retirez les crustacés. Laissez-les refroidir.
2 Faites reprendre l’ébullition. Jetez en pluie les coquillettes dans le court-bouillon.
Remuez et faites cuire à gros bouillons pendant 7 minutes. Il importe que les nouilles
restent fermes. Égouttez les coquillettes. Passez-les vivement sous l’eau froide et
réservez-les en les arrosant d’un filet d’huile d’olive pour leur éviter de coller.
3 Mélangez dans un mortier avec un pilon ou une spatule en bois le stilton mouillé
d’un peu de cognac et de quelques gouttes de sauce Worcester, le beurre et le raifort.
Malaxez bien jusqu’à obtenir une pâte d’une consistance onctueuse mais pas trop liquide.
4 Détachez les pattes et les pinces des crustacés refroidis. Videz-les dans un grand bol.
Incisez les carapaces, retirez le cartilage central, égouttez. videz les chairs et les parties

crémeuses. Hachez le tout grossièrement en y ajoutant les grains d’aneth écrasés et les
feuilles de menthe fraîche hachées très finement.
5 Préparez une mayonnaise très ferme. Colorez-la avec le paprika et le double
concentré de tomate.
6 Dans un grand saladier, mettez les coquillettes et incorporez-y successivement en
remuant très doucement les crustacés hachés, le stilton, et la mayonnaise. Décorez à votre
convenance de chiffonnades de laitue, radis, crevettes bouquet, concombres, tomates,
œufs durs, olives, quartiers d’orange, etc. Servez très frais.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XLVIII
Madame Albin (chambres de bonne, 8)
 
Une mansarde sous les toits entre l’ancienne chambre de Morellet et
celle de Madame Orlowska. Elle est vide, peuplée seulement d’un poisson
rouge dans son bocal sphérique. La locataire, Madame Albin, bien que
sérieusement malade, est, comme tous les jours, allée se recueillir sur la
tombe de son mari.
Comme Monsieur Jérôme, Madame Albin est revenue vivre rue Simon-
Crubellier après en être longtemps restée éloignée. Peu après son mariage,
non pas avec le Raymond Albin militaire, son premier fiancé, qu’elle quitta
quelques semaines après l’incident de l’ascenseur, mais avec un René
Albin, ouvrier typographe, sans autre lien qu’homonymique avec l’autre,
elle quitta la France pour Damas, où son mari avait trouvé du travail dans
une importante imprimerie. Leur but était de gagner le plus vite possible
assez d’argent pour pouvoir revenir en France et s’y établir à leur compte.
Le protectorat français favorisa leur ambition, ou, plus exactement,
l’accéléra en leur permettant, grâce à un système de prêt sans intérêts
destiné à développer les investissements coloniaux, de monter une petite
fabrique de livres scolaires qui ne tarda pas à prendre une certaine
envergure. Lorsque la guerre éclata, les Albin jugèrent plus prudent de ne
pas quitter la Syrie, où leur entreprise d’édition devint de plus en plus
prospère, et en mille neuf cent quarante-cinq, ils s’apprêtaient à liquider
leur affaire et à rentrer en France fortune faite, assurés de revenus plus que
confortables, lorsque les émeutes antifrançaises et leur sévère répression
anéantirent en un rien de temps tous leurs efforts : leur maison d’édition,
devenue un des symboles de la présence française, fut incendiée par les
Nationalistes, et quelques jours plus tard, le bombardement de la ville, par
les troupes franco-britanniques, détruisit le grand hôtel qu’ils avaient fait

construire et dans lequel ils avaient investi plus des trois quarts de leur
fortune.
René Albin mourut d’un arrêt du cœur, la nuit même du bombardement.
Flora, elle, fut rapatriée en 1946. Elle ramena le corps de son époux et le fit
inhumer à Juvisy. Grâce à la concierge, Madame Claveau, avec qui elle était
restée en contact, elle parvint à retrouver son ancienne chambre.
Alors commença pour elle une interminable ribambelle de procès qu’elle
perdit l’un après l’autre et dans lesquels elle engloutit les quelques millions
qui lui restaient, ses bijoux, son argenterie, ses tapis : elle perdit contre la
République française, elle perdit contre Sa Gracieuse Majesté britannique,
elle perdit contre la République syrienne, elle perdit contre la municipalité
de Damas, elle perdit contre toutes les sociétés d’assurances et de ré-
assurances qu’elle attaqua. Tout ce qu’elle obtint fut une pension de victime
civile et, l’imprimerie qu’elle avait fondée avec son mari ayant été
nationalisée, une indemnisation qui fut convertie en rente viagère : cela lui
assure un revenu mensuel net d’impôts de quatre cent quatre-vingts francs,
soit très exactement 16 francs par jour.
Madame Albin est une de ces femmes de grande taille sèches et
osseuses, que l’on dirait sorties de Ces dames aux chapeaux verts. Tous les
jours elle va au cimetière : elle part de chez elle vers deux heures, prend le
84 à Courcelles, descend à la Gare d’Orsay, prend le train pour Juvisy-sur-
Orge, et est de retour rue Simon-Crubellier vers six heures et demie ou sept
heures ; le reste du temps elle reste enfermée dans sa chambre.
Son intérieur est impeccablement tenu : les petits carreaux gur le sol sont
soigneusement cirés et elle demande à ses visiteurs de marcher sur des
patins découpés dans de la toile à sac ; ses deux fauteuils sont recouverts de
housses en nylon.
 
Sur sa table, sa cheminée et ses deux guéridons, des objets sont
enveloppés dans de vieux numéros du seul journal qu’elle lise avec plaisir,
France-Dimanche. C’est un grand honneur que d’être admis à les regarder ;
elle ne les déballe jamais tous à la fois, et rarement plus de deux ou trois
pour une personne donnée. À Valène, par exemple, elle a fait admirer un jeu
d’échecs en bois de palissandre avec des marqueteries de nacre, et un rebab,
violon arabe à deux cordes, réputé dater du XVIe siècle ; à Mademoiselle

Crespi elle a montré — sans lui en expliquer la provenance ni le rapport
qu’elle pouvait avoir avec sa vie en Syrie — une estampe érotique chinoise
représentant une femme couchée sur le dos honorée par six petits gnomes
aux visages tout ridés ; à Jane Sutton, qu’elle n’aime pas parce qu’elle est
Anglaise, elle a seulement fait voir quatre cartes postales également sans
relation apparente avec sa biographie : un combat de coqs à Bornéo, des
Samoyèdes emmitouflés parcourant dans leurs traîneaux tirés par des rennes
un désert de neige au nord de l’Asie ; une jeune femme marocaine, vêtue de
soie rayée, caparaçonnée de chaînes, d’anneaux et de paillettes, la poitrine
pleine à moitié dénudée, les narines larges, les yeux pleins d’une vie
bestiale riant de ses dents blanches ; et un paysan grec avec une espèce de
grand béret, une chemise rouge et un gilet gris, poussant sa charrue. Mais à
Madame Orlowska qui, comme elle, a vécu en Islam, elle a montré ce
qu’elle avait de plus précieux : une lampe en cuivre ajouré avec des petites
découpures ovales dessinant des fleurs fabuleuses, provenant de la mosquée
des’Umayyades où est enterré Saladin, et une photographie coloriée à la
main du palace qu’elle fit construire : une grande cour carrée, entourée sur
trois faces de bâtiments peints en blanc avec de grandes bandes horizontales
rouges, vertes, bleues, noires, une énorme touffe de lauriers-roses dont
toutes les fleurs épanouies font des taches rouges dans la verdure ; au milieu
de la cour, sur le pavé en marbre de couleur, trottine une petite gazelle aux
minces sabots et aux yeux noirs.
Madame Albin commence à perdre la mémoire et peut-être aussi un peu
la raison ; les gens de l’étage s’en sont rendu compte lorsqu’elle s’est mise
à frapper le soir à leurs portes pour les mettre en garde contre des dangers
invisibles, qu’elle appelait les blousons noirs, ou encore les harkis, ou
parfois même l’O.A.S. ; une autre fois, elle a commencé à ouvrir un de ses
paquets pour le montrer à Smautf, et Smautf s’est aperçu qu’elle avait
emballé comme si ç’avait été un de ses précieux souvenirs une petite boîte
de jus d’orange. Il y a quelques mois, un matin, elle a oublié de mettre son
dentier qu’elle fait tremper chaque nuit dans un verre d’eau ; elle ne l’a plus
jamais remis depuis ; le dentier est dans son verre d’eau, sur la table de nuit,
couvert d’une espèce de mousse aquatique d’où émergent parfois de
minuscules fleurs jaunes.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XLIX
Escaliers, 7
 
Tout en haut de l’escalier.HelloC’est ça…
À droite la porte de l’appartement que Gaspard Winckler occupait  ; à
gauche la cage de l’ascenseur ; au fond, la porte vitrée ouvrant sur le petit
escalier qui conduit aux chambres de bonne. Un carreau cassé est remplacé
par une page de Détective sur laquelle on peut lire  : «  Cinq mineurs se
relayaient nuit et jour pour satisfaire la directrice du camping », au-dessus
d’une photographie de ladite, une femme d’une cinquantaine d’années, avec
un chapeau à fleurs et un manteau blanc sous lequel il n’est pas interdit de
supposer qu’elle est entièrement nue.
 
Au début, les deux étages de combles n’étaient occupés que par les
domestiques. Ils n’avaient pas le droit d’emprunter le grand escalier ; ils
devaient entrer et sortir par la porte de service à l’extrémité gauche de
l’immeuble et prendre l’escalier de service qui aboutissait à chaque étage
dans les cuisines ou dans les offices, et donnait, aux deux derniers étages,
sur deux longs corridors qui desservaient les chambres et les mansardes. La
porte vitrée en haut du grand escalier ne devait servir que dans les cas
rarissimes où un maître ou une maîtresse aurait eu besoin d’aller dans la
chambre de l’un des domestiques par exemple pour « visiter ses hardes »,
c’est-à-dire vérifier qu’il n’emportait pas de petite cuiller en argent ou une
paire de bougeoirs quand il était mis à la porte, ou pour faire porter à la
vieille Victoire mourante une tasse de tisane ou l’extrême-onction.
Dès la fin de la guerre de Quatorze, cette règle sacro-sainte que maîtres
ni domestiques n’auraient songé à transgresser commença à s’assouplir,
principalement du fait que les chambres et les mansardes furent de moins en
moins réservées à l’usage exclusif des serviteurs. L’exemple fut donné par

Monsieur Hardy, un négociant marseillais en huile d’olive qui vivait au
deuxième gauche, dans l’appartement que devaient plus tard occuper les
Appenzzell, puis les Altamont. Il loua une de ses chambres de service à
Henri Fresnel : Henri Fresnel était d’une certaine manière un domestique,
puisqu’il était chef de cuisine dans le restaurant que Monsieur Hardy venait
d’ouvrir à Paris pour démontrer la fraîcheur et l’excellence de ses produits
(À la Renommée de la Bouillabaisse, 99, rue de Richelieu, à côté du
Restaurant du Grand U, à l’époque célèbre rendez-vous d’hommes
politiques et de journalistes), mais il — Monsieur Fresnel — ne servait pas
dans la maison et c’est la conscience parfaitement tranquille qu’il emprunta
pour descendre la porte vitrée et l’escalier des maîtres. Le second fut
Valène  : Monsieur Colomb, un vieil original, éditeur d’almanachs
spécialisés (L’Almanach du Turfiste, du Numismate, du Mélomane, de
l’Ostréiculteur, etc.), père du trapéziste Rodolphe qui triomphait alors au
Nouveau-Cirque, et ami lointain des parents de Valène, lui loua pour
quelques francs — souvent restitués sous forme d’une commande pour un
almanach — sa chambre de service dont il n’avait que faire, Gervaise, sa
gouvernante, dormant depuis longtemps déjà dans une des chambres de son
appartement du troisième droite, sous les Echard. Et lorsque, quelques
années plus tard, cette porte vitrée qui ne devait être ouverte
qu’exceptionnellement, fut quotidiennement franchie par le jeune
Bartlebooth qui montait chez Valène prendre sa leçon d’aquarelle, il ne
devint apparemment plus possible de fonder de façon durable une
appartenance à une classe sur la position de tel ou tel V par rapport à cette
porte vitrée, de même qu’à la génération précédente, il était également
devenu impossible de l’établir à partir de notions pourtant aussi fortement
ancrées que celles de rez-de-chaussée, d’entresol, et d’étage noble.
 
Aujourd’hui, sur les vingt chambres initialement réservées à la
domesticité de ce côté-ci de la façade, et primitivement numérotées en
chiffres verts peints au pochoir de 11 à 30, vingt autres, de 1 à 10 et de 31 à
40 concernant les chambres donnant sur cour, de l’autre côté du couloir, il
n’y en a plus que deux qui soient effectivement occupées par des
domestiques en service dans la maison : la chambre n° 13, qui est celle de
Smautf, et la 26, où dort le couple néerlando-paraguayien qui sert chez
Hutting ; on peut y ajouter à la rigueur la 14, la chambre de Jane Sutton, qui

la paye en allant faire deux heures de ménage chaque jour chez les
Rorschash, ce qui correspond d’ailleurs à un loyer plutôt exorbitant pour
une aussi petite chambre, et, à l’extrême limite, la 15, où vit Madame
Orlowska qui fait parfois aussi des heures de ménage, mais généralement
pas dans l’immeuble sauf exceptionnellement chez les Louvet ou les
Marquiseaux, lorsque ses vacations de polonais et d’arabe au Bulletin
signalétique du C.N.R.S. ne suffisent plus à la faire vivre avec son petit
garçon. Les autres chambres et mansardes n’appartiennent même plus
nécessairement aux propriétaires des appartements : le gérant en a racheté
plusieurs et les loue comme « chambres individuelles » après y avoir fait
mettre l’eau ; plusieurs personnes ont réuni entre elles deux ou plusieurs
chambres, à commencer par Olivier Gratiolet, l’héritier des anciens
propriétaires, et même, ont annexé, au mépris des règlements de copropriété
et à coups d’astuces procédurières et de pots-de-vin, des portions de
« parties communes », comme Hutting qui s’est servi des anciens couloirs
quand il a aménagé son grand atelier.
L’escalier de service ne sert plus guère que pour quelques livreurs et
fournisseurs, et pour les ouvriers qui font des travaux dans l’immeuble.
L’ascenseur — quand il marche — est utilisé librement par tous. Mais la
porte vitrée reste la marque discrète et terriblement tenace d’une différence.
Même s’il y a en haut des gens beaucoup plus riches qu’en bas, il
n’empêche que du point de vue de ceux d’en bas, ceux d’en haut sont plutôt
du côté des inférieurs : en l’occurrence, si ce ne sont pas des domestiques,
ce sont des pauvres, des enfants (des Jeunes) ou des artistes pour qui la vie
doit nécessairement avoir pour cadre ces chambres étroites où il n’y a place
que pour le lit, un placard et une étagère à confitures pour les fins de mois
difficiles. Il va de soi, bien sûr, que Hutting, peintre de renommée
internationale, est beaucoup plus riche que les Altamont, et même il est
certain que les Altamont sont flattés de recevoir chez eux Hutting et d’être
ses invités dans son château de Dordogne ou dans son mas de Gattières,
mais les Altamont ne manqueront jamais une occasion de rappeler qu’au
XVUe siècle les peintres, les écrivains et les musiciens n’étaient que des
valets spécialisés, comme au XIXesiècle encore les parfumeurs, coiffeurs,
couturiers et restaurateurs, aujourd’hui promis non seulement à la fortune
mais parfois à la célébrité ; encore peut-on concevoir qu’un couturier ou
qu’un restaurateur puisse devenir, par son seul travail, un commerçant,

voire même un industriel, mais les artistes ne pourront jamais ne pas être
tributaires du besoin bourgeois.
Cette vision des choses, magnifiquement exposée en 1879 par Edmond
About qui, dans un ouvrage intitulé L’A.B.C. du travailleur, calcula sans rire
que lorsque Mademoiselle Patti (1843-1919) va chanter dans le salon d’un
financier, elle produit en ouvrant la bouche l’équivalent de quarante tonnes
de fonte à cinquante francs les mille kilos, cette vision des choses n’est
évidemment pas partagée avec la même intensité par tous les gens de
l’immeuble. Pour les uns, elle est prétexte à récriminations et envies,
manifestations de jalousie ou de dédain ; pour les autres, elle appartient à un
folklore sans conséquences véritables. Mais pour les uns et pour les autres,
et aussi bien d’ailleurs pour ceux du bas que pour ceux du haut, elle
fonctionne en fin de compte comme un fait acquis  : les Louvet, par
exemple, disent des Plassaert «  ils ont aménagé des chambres de bonne
mais c’est quand même pas mal  »  ; les Plassaert de leur côté se sentent
obligés de souligner le charme fou de leurs trois petites mansardes, et
d’ajouter qu’ils les ont eues pour trois fois rien, et d’insinuer qu’ils ne
pètent pas dans du faux Louis XV comme la mère Moreau, ce qui, en
l’occurrence, est parfaitement faux. À peu près de la même façon, Hutting
dira volontiers, comme pour s’excuser, qu’il était fatigué de l’espèce de
hangar de luxe qu’il avait à la porte d’Orléans et qu’il rêvait d’un petit
atelier tranquille dans un quartier calme ; par contre, le gérant, parlant de
Morellet, dira «  Morellet  » et, parlant de Cinoc ou de Winckler, dira
«  Monsieur Cinoc  » ou «  Monsieur Winckler  », et s’il arrive à Madame
Marquiseaux de prendre l’ascenseur en même temps que Madame
Orlowska, elle aura, peut-être malgré elle, un geste qui signifiera que c’est
son ascenseur et qu’elle condescend à en partager un instant la jouissance
avec quelqu’un qui, arrivé au sixième, aura encore deux étages à gravir à
pied.
À deux reprises les gens du haut et les gens du bas sont entrés en conflit
ouvert  : une première fois lorsque Olivier Gratiolet a demandé à la
copropriété de voter la prolongation du tapis aux septième et huitième
étages, de l’autre côté de la porte vitrée. Il a eu l’appui du gérant, pour qui
un tapis dans l’escalier représentait cent francs de plus par mois et par
chambre. Mais la majorité des copropriétaires, tout en déclarant l’opération
légitime, a exigé qu’elle soit supportée par les propriétaires des deux

derniers étages seulement, et pas par la copropriété tout entière. Cela ne
faisait plus du tout l’affaire du gérant qui aurait presque dû payer le tapis à
lui tout seul, et il s’arrangea pour enterrer l’affaire.
La deuxième fois, ce fut à propos de la distribution du courrier. La
concierge actuelle, Madame Nochère, a beau être la meilleure femme du
monde, elle n’en a pas moins des préjugés de classe, et la séparation
marquée par la porte vitrée n’est absolument pas fictive pour elle  : elle
monte le courrier à ceux qui habitent en deçà de la porte ; les autres doivent
aller le chercher à la loge  : ce sont les instructions que Juste Gratiolet a
données à Madame Araña, que Madame Araña a transmises à Madame
Claveau qui les a elle-même transmises à Madame Nochère. Hutting, et
avec plus de virulence encore les Plassaert, ont exigé l’abrogation de cette
mesure discriminatoire et infamante, et la copropriété a été obligée de
s’incliner pour ne pas avoir l’air d’entériner une pratique héritée du XIXe
siècle. Mais Madame Nochère a refusé net, et sommée par le gérant de
distribuer le courrier à tous les étages sans distinction, elle a produit un
certificat médical, délivré par le Docteur Dinteville lui-même, attestant que
l’état de ses jambes lui interdisait de monter les étages à pied. Dans cette
affaire, Madame Nochère agissait surtout par haine des Plassaert et de
Hutting ; car elle monte le courrier même quand il n’y a pas d’ascenseur (ce
qui arrive souvent) et il est rare qu’une journée se passe sans qu’elle rende
visite à Madame Orlowska, à Valène ou à Mademoiselle Crespi, profitant de
l’occasion pour leur monter leur courrier.
Cela n’a évidemment pas beaucoup de conséquences pratiques, sauf pour
la concierge elle-même, qui sait une fois pour toutes qu’elle ne doit pas
compter sur de grosses étrennes de la part de Hutting et des Plassaert. C’est
un de ces clivages à partir desquels s’organise la vie d’un immeuble, une
source de toutes petites tensions, de micro-conflits, d’allusions, de sous-
entendus, d’accrochages ; cela fait partie de ces controverses parfois âpres
qui secouent les réunions de copropriétaires, comme celles qui s’élèvent au
sujet des pots de fleurs de Madame Réol, ou de la motocyclette de David
Marcia (avait-il ou n’avait-il pas le droit de la ranger dans l’appentis qui
jouxte la courette aux poubelles ? La question, aujourd’hui, ne se pose plus,
mais pour tenter d’y répondre une bonne demi-douzaine de conseillers
juridiques furent consultés en pure perte), ou encore des désastreuses
habitudes musicales du débile qui vit au deuxième droite au fond de la cour

et qui, à certaines époques indéterminées et pour des périodes d’une durée
imprévisible, se sentirait en état de manque s’il n’écoutait pas trente-sept
fois de suite, de préférence entre minuit et trois heures du matin, Heili
Heilo, Lili Marlène et autres joyaux de la musique hitlérienne.
 
Il y a des clivages plus discrets encore, presque insoupçonnables : les
anciens et les nouveaux, par exemple, dont le partage relève de
l’impondérable : Rorschash, qui a acheté ses appartements en 1960, est un
« ancien », alors que Berger, qui est arrivé moins d’un an plus tard, est un
«  nouveau  »  ; et encore Berger s’est-il installé tout de suite, alors que
Rorschash a fait des travaux pendant plus d’un an et demi ; ou bien le côté
des Altamont et le côté des Beaumont ; ou bien l’attitude des gens pendant
la dernière guerre  : des quatre qui vivent encore aujourd’hui dans
l’immeuble et qui étaient alors en âge de prendre parti, un seul s’engagea
activement dans la Résistance, Olivier Gratiolet, qui fit marcher dans sa
cave une imprimerie clandestine et qui garda pendant presque un an sous
son lit, démontée, une mitrailleuse américaine qu’il avait transportée, en
pièces détachées, dans un cabas à provisions. Véra de Beaumont, par
contre, afficha volontiers des opinions pro-allemandes et se montra à
plusieurs occasions en compagnie de Prussiens impeccables et haut gradés ;
les deux autres, Mademoiselle Crespi et Valène, furent plutôt indifférents.
 
Tout cela fait une histoire bien tranquille, avec ses drames de crottes de
chien et ses tragédies de boîtes à ordures, la radio trop matinale des Berger
et leur moulin à café qui réveille Madame Réol, le carillon de Gratiolet dont
Hutting ne cesse de se plaindre, ou les insomnies de Léon Marcia que les
Louvet supportent difficilement : pendant des heures et des heures, le vieil
homme fait les cent pas dans sa chambre, va dans la cuisine prendre un
verre de lait dans le réfrigérateur, ou dans la salle de bains pour se passer de
l’eau sur le visage, ou met en marche la radio et écoute, tout bas mais
encore trop fort pour ses voisins, des programmes crachotants venus du
bout du monde.
 
Dans toute l’histoire de l’immeuble il y eut peu d’événements graves,
sinon les petits accidents consécutifs aux expériences de Morellet et, bien

avant, vers la Noël 1925, l’incendie du boudoir de Madame Danglars, qui
est aujourd’hui la pièce où Bartlebooth reconstruit ses puzzles.
Les Danglars dînaient en ville ; la pièce était vide, mais un feu préparé
par les domestiques flambait dans la cheminée. On expliqua l’incendie en
supposant qu’un brandon passa par-dessus le grand pare-feu rectangulaire
en métal peint placé devant la cheminée et retomba dans un vase posé sur
une table basse : le vase, malheureusement, était plein de magnifiques fleurs
artificielles qui s’enflammèrent instantanément : le feu se communiqua au
tapis cloué et à la toile de Jouy qui était tendue sur les murs et qui
représentait une scène champêtre et antique : un faune bondissant, un bras
sur la hanche, l’autre joliment courbé au-dessus de sa tête, des moutons
paissant au milieu desquels se trouvait une brebis sombre, une faucheuse
ramassant de l’herbe avec une faucille.
Tout brûla, et surtout le plus précieux bijou de Madame Danglars : un
des 49 œufs de Pâques de Carl Fabergé, un œuf de cristal de roche,
contenant un buisson de roses  ; lorsque l’on ouvrait l’œuf, les roses
formaient un cercle au centre duquel apparaissait tout un groupe d’oiseaux
chantants.
Seul fut retrouvé un bracelet de perles que Monsieur Danglars avait
offert à son épouse pour son anniversaire. Il l’avait acheté à la vente d’un
des descendants de Madame de La Fayette à qui elles auraient été données
par Henriette d’Angleterre. Le coffret dans lequel elles étaient renfermées
avait parfaitement résisté au feu, mais elles étaient devenues entièrement
noires.
La moitié de l’appartement des Danglars fut ravagé. Le reste de
l’immeuble ne souffrit pas.
 
Valène, parfois, rêvait de cataclysmes et de tempêtes, de tourbillons qui
emporteraient la maison tout entière comme un fétu de paille et feraient
découvrir à ses habitants naufragés les merveilles infinies du système
solaire ; ou bien une fissure invisible la parcourrait de haut en bas, comme
un frisson, et avec un craquement prolongé et profond, elle s’ouvrirait en
deux, s’engloutirait lentement dans une béance innommable  ; alors des
hordes l’envahiraient, des monstres aux yeux glauques, des insectes géants
avec des mandibules d’acier, des termites aveugles, des gros vers blancs à la

bouche insatiable  : le bois s’effriterait, la pierre deviendrait du sable, les
armoires s’écrouleraient sous leur propre poids, tout retomberait en
poussière.
Mais non. Rien que ces disputes sordides à propos de baquets,
d’allumettes et d’éviers. Et, derrière cette porte à jamais close, l’ennui
morbide de cette lente vengeance, cette lourde affaire de monomanes
gâteux ressassant leurs histoires feintes et leurs pièges misérables.
OceanofPDF.com

CHAPITRE L
Foulerot, 3
 
La chambre, ou plutôt la future chambre, de Geneviève Foulerot.
La pièce vient d’être repeinte. Le plafond est blanc mat, les murs laqués
de blanc ivoire, le parquet à chevrons laqué de noir. Une ampoule nue au
bout d’un fil a été partiellement dissimulée par un abat-jour de fortune fait
d’une grande feuille de papier buvard rouge, roulée en forme de cône.
La pièce est entièrement vide de meubles. Un tableau, de très grand
format, est posé, non encore accroché, contre le mur de droite et se reflète
partiellement dans le miroir obscur du parquet.
 
Le tableau lui-même représente une chambre. Sur l’appui de la fenêtre il
y a un bocal de poissons rouges et un pot de réséda. Par la fenêtre grande
ouverte, on aperçoit un paysage champêtre : le ciel d’un bleu tendre, arrondi
comme un dôme, s’appuie à l’horizon sur la dentelure des bois ; au premier
plan, sur le bord de la route, une petite fille, nu-pieds dans la poussière, fait
paître une vache. Plus loin, un peintre en blouse bleue travaille au pied d’un
chêne avec sa boîte de couleurs sur les genoux. Tout au fond miroite un lac
sur les rives duquel se dresse une ville brumeuse avec des maisons aux
vérandas entassées les unes sur les autres et des rues hautes dont les
parapets à balustres dominent l’eau.
Devant la fenêtre, un peu à gauche, un homme, vêtu d’un uniforme de
fantaisie  —  pantalon blanc, veste d’indienne surchargée d’épaulettes, de
plaques, de sabretaches, de brandebourgs, grande cape noire, bottes à
éperons  —  est assis devant une écritoire rustique  —  une ancienne table
d’école communale avec un trou pour l’encrier et un pupitre très légèrement
incliné — sur laquelle sont posés une carafe d’eau, un de ces verres appelés

flûtes et un chandelier dont le socle est un admirable œuf d’ivoire serti
d’argent. L’homme vient de recevoir une lettre et la lit avec une expression
de complet abattement.
Juste à gauche de la fenêtre un téléphone mural est accroché et, un peu
plus à gauche encore, un tableau : il représente un paysage de bord de mer
avec au premier plan une perdrix perchée sur la branche d’un arbre sec dont
le tronc tordu et tourmenté jaillit d’un amas de rochers qui s’évase en une
crique bouillonnante. Au loin, sur la mer, une barque à voile triangulaire.
À droite de la fenêtre, il y a un grand miroir au cadre doré dans lequel est
supposée se refléter une scène qui aurait lieu dans le dos du personnage
assis. Trois personnes sont debout, elles aussi déguisées, une femme et deux
hommes. La femme porte une longue robe sévère, en laine grise, et une
coiffe de quakeresse, et tient une jarre de pickles sous le bras  ; un des
hommes, un quadragénaire maigre à l’air anxieux, est vêtu d’un costume de
bouffon du Moyen Âge, avec un pourpoint divisé en longues pièces
triangulaires alternativement rouges et jaunes, une marotte et un bonnet à
grelots ; l’autre homme, un jeunot à l’air fadasse, avec de rares cheveux
jaunes et un air poupin, est déguisé en gros bébé, avec une culotte
caoutchoutée gonflée de langes et de couches, des petites chaussettes
blanches, des bottines vernies, un bavoir ; il suce cette sorte de hochet en
celluloïd que les bébés se fourrent tout le temps dans la bouche et tient dans
la main un biberon géant dont les graduations évoquent en termes familiers
ou semi-argotiques les exploits ou fiascos amoureux censés correspondre
aux quantités d’alcool absorbées (Viens, Poupoule, Mont’là d’sus tu verras
Montmartre, Le Pont de la Rivière Kwaï, Satisfaite ou remboursée, Reviens
veux-tu, Do do l’enfant do, Extinction des feux, etc.).
 
L’auteur de ce tableau est le grand-père paternel de Geneviève, Louis
Foulerot, davantage connu comme décorateur que comme peintre. Il est le
seul membre de la famille Foulerot à ne pas avoir renié la jeune fille
lorsque, voulant garder et élever son enfant, elle s’enfuit de chez elle. Louis
Foulerot a pris à sa charge l’aménagement de l’appartement de sa petite-
fille et, apparemment, il a bien fait les choses  ; les gros travaux sont
terminés, la cuisine et la salle de bains sont prêtes, on en est aux peintures et
aux finitions.

Le tableau lui a été inspiré par un roman policier — L’Assassinat des
poissons rouges — dont la lecture lui procura un plaisir suffisant pour qu’il
songe à en faire la matière d’un tableau qui rassemblerait en une scène
unique presque tous les éléments de l’énigme.
L’action se passe dans une région qui évoque assez bien les Lacs italiens,
non loin d’une ville imaginaire que l’auteur appelle Valdrade. Le narrateur
est un peintre. Alors qu’il travaille dans la campagne, une petite bergère
vient le trouver. Elle a entendu un grand cri provenant de la somptueuse
villa récemment louée par un richissime diamantaire suisse nommé Oswald
Zeitgeber. Accompagné de la petite fille, le peintre pénètre dans la maison
et découvre la victime  : le joaillier, vêtu d’un uniforme de fantaisie,
foudroyé, électrocuté, à côté du téléphone. Au centre de la pièce se trouve
un escabeau et, accrochée à l’anneau du lustre, une corde se terminant par
un nœud coulant. Les poissons rouges dans le bocal sont morts.
L’inspecteur Waldémar, auquel le peintre-narrateur sert complaisamment
de confident, mène l’enquête. Il fouille consciencieusement chaque pièce de
la villa, fait procéder à plusieurs examens de laboratoire. C’est à l’intérieur
du pupitre d’écolier que sont rassemblés les indices les plus révélateurs : on
y trouve, petit a, une tarentule vivante, petit b, la petite annonce concernant
la location de la villa, petit c, un programme pour un bal masqué, donné le
soir même du crime, avec la présence exceptionnelle du chanteur Mickey
Malleville, et petit d, une enveloppe contenant une feuille blanche sur
laquelle a simplement été collé l’entrefilet suivant, provenant d’un
quotidien africain :
 
BAMAKO (A. A. P.). 16 juin. Un charnier humain
contenant les squelettes d’au moins 49 personnes a
été découvert dans la région de Fouïdra. D’après les
premières études, il semble que les cadavres ont été
ensevelis il y a 30 ans. Une enquête est en cours.
 
Trois personnes ont ce jour-là rendu visite à Oswald Zeitgeber. Elles sont
arrivées à peu près en même temps — le peintre les a vues passer les unes
après les autres à quelques minutes d’intervalle  —  et sont reparties

ensemble. Toutes trois étaient déguisées à l’occasion du bal costumé. Elles
furent identifiées rapidement et interrogées séparément.
La première personne qui se présente est la dame quakeresse. Elle se
nomme Madame Quaston. Elle prétend être venue se proposer comme
femme de ménage, mais personne ne peut le confirmer. De plus, l’enquête
ne tardera pas à révéler que sa fille était la femme de chambre de Madame
Zeitgeber et qu’elle est morte noyée dans des circonstances imparfaitement
élucidées.
Le second visiteur est celui qui porte le costume de bouffon. Il se nomme
Jarrier  ; c’est le propriétaire de la villa. Il est venu, dit-il, voir si son
locataire était bien installé et lui faire signer un inventaire des meubles.
Madame Quaston a assisté à leur entretien et peut confirmer ses dires ; elle
ajoute qu’à peine arrivé, Jarrier a manqué s’étaler sur le parquet
fraîchement ciré, s’est rattrapé à la fenêtre et a à moitié renversé le bocal de
poissons rouges sur une carpette posée près du téléphone mural.
Le troisième visiteur est le gros poupon  : c’est le chanteur Mickey
Malleville. D’emblée il avoue qu’il n’est autre que le gendre d’Oswald
Zeitgeber et qu’il est venu pour lui emprunter de l’argent. Jarrier et
Madame Quaston précisent tous deux qu’à peine le chanteur entré, le
diamantaire les a priés de les laisser seuls. Un peu plus tard, il les a fait
revenir, s’est excusé de ne pas les accompagner au bal, mais a promis de les
rejoindre dès qu’il aurait donné quelques coups de téléphone urgents. Le
peintre a revu passer les trois masques et même, dit-il, les voyant s’avancer
de front sur toute la largeur de la petite route, n’a pu s’empêcher de
ressentir une impression désagréable. Un heure plus tard environ, la petite
bergère a entendu crier.
Les circonstances de la mort sont élucidées sans aucun problème : il y
avait une longue plaque d’acier sous la carpette  : en allant téléphoner,
Zeitgeber déclencha un court-circuit qui lui fut fatal. Seul Jarrier a pu
installer cette plaque d’acier et l’on comprend aussitôt que c’est pour
favoriser l’électrocution qu’il s’est arrangé, à peine entré, pour inonder
d’eau la carpette ; on découvre alors deux détails plus significatifs encore :
d’une part, c’est lui qui a fourni à Zeitgeber son déguisement pour le bal
costumé, et les fers et les éperons des bottes et toutes les plaques
métalliques de la veste devaient eux aussi assurer le passage du courant ;
d’autre part, et surtout, il a manipulé l’installation téléphonique pour que ce

court-circuit mortel ne puisse se produire que si la victime désignée par son
déguisement même — Zeitgeber devenu ultra-conducteur — composait un
numéro particulier : celui du cabinet médical où Madame Jarrier exerçait !
Confronté à ces preuves accablantes, Jarrier avoue presque tout de suite :
d’une jalousie maladive, il s’est aperçu qu’Oswald Zeitgeber, dont le
donjuanisme est bien connu dans toute la région, tourne autour de sa
femme. Voulant en avoir le cœur net, il met au point ce dispositif homicide
qui ne fonctionnera que si le bijoutier est effectivement coupable, c’est-à-
dire s’il tente de téléphoner au cabinet médical.
Même s’il apparaît que le mobile était sans doute imaginaire — Madame
Jarrier pesant cent quarante kilos et l’expression « tourner autour » devant
être ici prise au pied de la lettre — il n’empêche pas moins que Jarrier a
prémédité cet assassinat : il est inculpé, arrêté et incarcéré. Mais cela ne
satisfait évidemment ni le détective ni le lecteur : rien n’explique la mort
des poissons rouges, ni la corde de pendu, ni la tarentule, ni l’enveloppe
avec son entrefilet africain, ni l’ultime découverte de Waldémar  : une
longue épingle, comme une épingle à chapeau mais sans sa tête, que l’on
découvre enfoncée dans le pot de réséda. Quant aux examens de laboratoire,
ils apportent deux révélations  : d’une part que les poissons ont été
empoisonnés à l’aide d’une substance à l’action ultra-rapide, la fibrotoxine ;
d’autre part qu’il y a à l’extrémité de l’épingle des traces d’un poison
beaucoup plus lent, l’ergo-hydantoïne.
Au terme de quelques péripéties secondaires, et après qu’ont été
envisagées et écartées plusieurs fausses pistes suggérant la culpabilité de
Madame Jarrier, de Madame Zeitgeber, du peintre, de la petite bergère et
d’un des organisateurs du bal costumé, la solution perverse et polymorphe
de ce casse-tête complaisant est enfin trouvée et permet à l’inspecteur
Waldémar, au cours d’une de ces réunions sur les lieux mêmes du crime, en
présence de tous les acteurs restés vivants, sans lesquelles un roman policier
ne serait pas un roman policier, de reconstituer brillamment toute l’affaire :
évidemment, tous les trois sont coupables, et chacun est animé d’un mobile
différent.
Madame Quaston — dont la fille, poursuivie par le vieux débauché, fut
contrainte de se jeter à l’eau pour sauvegarder son honneur  —  s’est
présentée au diamantaire en se faisant passer pour une voyante et a entrepris
de lui lire les lignes de la main : elle en a profité pour le piquer avec son

épingle enduite de ce poison dont elle savait qu’il mettrait un certain temps
à agir. Puis elle a dissimulé l’aiguille dans le pot de réséda et placé la
tarentule, jusqu’alors cachée dans le bouchon de son bocal de pickles, dans
le pupitre : elle savait que la piqûre de la tarentule provoque des réactions
voisines de celles de son poison, et tout en étant consciente que ce
stratagème finirait par être dévoilé, pensait, plutôt naïvement, qu’il égarerait
suffisamment longtemps les enquêteurs pour lui permettre de s’enfuir
impunément.
Mickey Malleville, lui, le gendre de la victime, chanteur raté criblé de
dettes, incapable de faire face aux dépenses extravagantes de la fille du
joaillier, une écervelée habituée aux yachts, aux breitschwanz et au caviar,
savait que seule la mort de son beau-père pouvait le sauver d’une situation
de jour en jour plus inextricable : il a négligemment versé dans la carafe
d’eau le contenu d’un petit flacon de fibrotoxine caché dans la tétine de son
biberon géant.
Mais le fin mot de cette affaire, son rebondissement final, son
renversement ultime, sa révélation dernière, sa chute, est ailleurs : la lettre
que lisait Oswald Zeitgeber signait son arrêt de mort  : ce charnier
récemment découvert en Afrique, c’était tout ce qui restait d’un village
révolté dont il avait fait tuer toute la population et qu’il avait fait raser avant
d’aller piller un fabuleux cimetière d’éléphants. C’est de ce crime perpétré
de sang-froid que provenait sa fortune colossale. L’homme qui lui envoyait
cette lettre l’avait traqué pendant vingt ans, cherchant sans trêve les preuves
de sa culpabilité : il les détenait désormais et la nouvelle paraîtrait dès le
lendemain dans tous les journaux suisses. Zeitgeber en eut confirmation en
téléphonant à ceux de ses collaborateurs qui avaient été ses complices dans
cette vieille affaire et qui, comme lui, avaient reçu la lettre  : à tous, le
scandale ne laissait d’autre issue que la mort.
Zeitgeber, donc, alla chercher un escabeau et une corde pour se pendre.
Mais d’abord, peut-être avec le sentiment superstitieux qu’il lui fallait
accomplir une bonne action avant de mourir, il vit que les poissons rouges
manquaient d’eau et vida la carafe d’eau dans le bocal que Jarrier avait
volontairement renversé en arrivant. Ensuite il prépara sa corde. Mais déjà
les premiers symptômes de l’empoisonnement par l’ergo-hydantoïne
(nausées, sueurs froides, crampes d’estomac, palpitations) l’avaient assailli
et, plié en deux de douleur, il appela la doctoresse — pas du tout parce qu’il

était amoureux d’elle (en vérité, c’était plutôt la petite bergère aux pieds nus
qu’il lorgnait) mais pour lui demander secours.
Un homme qui s’apprête à se suicider s’inquiète-t-il à ce point de
brûlures d’estomac ? L’auteur, conscient de la question, tient à préciser dans
un post-scriptum que l’ergo-hydantoïne provoque, concurremment à ses
effets toxiques, des effets psychiques pseudo-hallucinatoires parmi lesquels
de telles réactions ne seraient pas inconcevables.
OceanofPDF.com

LE CHAPITRE LI
Valène (chambres de bonne, 9)
 
Il serait lui-même dans le tableau, à la manière de ces peintres de la
Renaissance qui se réservaient toujours une place minuscule au milieu de la
foule des vassaux, des soldats, des évêques ou des marchands ; non pas une
place centrale, non pas une place privilégiée et significative à une
intersection choisie, le long d’un axe particulier, selon telle ou telle
perspective éclairante, dans le prolongement de tel regard lourd de sens à
partir duquel toute une réinterprétation du tableau pourrait se construire,
mais une place apparemment inoffensive, comme si cela avait été fait
comme ça, en passant, un peu par hasard, parce que l’idée en serait venue
sans savoir pourquoi, comme si l’on ne désirait pas trop que cela se
remarque, comme si ce ne devait être qu’une signature pour initiés, quelque
chose comme une marque dont le commanditaire du tableau aurait tout juste
toléré que le peintre signât son œuvre, quelque chose qui ne devrait être
connu que de quelques-uns et aussitôt oublié : à peine le peintre mort, cela
deviendrait une anecdote qui se transmettrait de génération en génération,
d’ateliers en ateliers, une légende à laquelle personne ne croirait plus,
jusqu’à ce que, un jour, on en redécouvre la preuve, grâce à des
recoupements de fortune, ou en comparant le tableau avec des esquisses
préparatoires retrouvées dans les greniers d’un musée, ou même d’une
manière tout à fait fortuite, comme lorsque, lisant un livre, on tombe sur des
phrases que l’on a déjà lues ailleurs  : et peut-être alors se rendrait-on
compte de ce qu’il y avait toujours eu d’un peu particulier dans ce petit
personnage, pas seulement un soin plus grand apporté aux détails du visage,
mais une plus grande neutralité, ou une certaine manière de pencher
imperceptiblement la tête, quelque chose qui ressemblerait à de la
compréhension, à une certaine douceur, à une joie peut-être teintée de
nostalgie.

 
Il serait lui-même dans son tableau, dans sa chambre, presque tout en
haut à droite, comme une petite araignée attentive tissant sa toile
scintillante, debout, à côté de son tableau, sa palette à la main, avec sa
longue blouse grise toute tachée de peinture et son écharpe violette.
 
Il serait debout à côté de son tableau presque achevé, et il serait
précisément en train de se peindre lui-même, esquissant du bout de son
pinceau la silhouette minuscule d’un peintre en longue blouse grise avec
une écharpe violette, sa palette à la main, en train de peindre la figurine
infime d’un peintre en train de peindre, encore une fois une de ces images
en abyme qu’il aurait voulu continuer à l’infini comme si le pouvoir de ses
yeux et de sa main ne connaissait plus de limites.
 
Il se peindrait en train de se peindre et autour de lui, sur la grande toile
carrée, tout serait déjà en place : la cage de l’ascenseur, les escaliers, les
paliers, les paillassons, les chambres et les salons, les cuisines, les salles de
bains, la loge de la concierge, le hall d’entrée avec sa romancière
américaine interrogeant la liste des locataires, la boutique de Madame
Marcia, les caves, la chaufferie, la machinerie de l’ascenseur.
 
Il se peindrait en train de se peindre, et déjà l’on verrait les louches et les
couteaux, les écumoires, les boutons de porte, les livres, les journaux, les
carpettes, les carafes, les chenets, les porte-parapluies, les dessous-de-plat,
les postes de radio les lampes de chevet, les téléphones, les miroirs, les
brosses à dents, les séchoirs à linge, les cartes à jouer, les mégots dans les
cendriers, les photographies de famille dans les cadres antiparasites, les
fleurs dans les vases, les tablettes de radiateurs, les presse-purée, les patins,
les trousseaux de clés dans les vide-poches, les sorbetières, les caisses à
chat, les casiers d’eaux minérales, les berceaux, les bouilloires, les réveille-
matin, les lampes Pigeon, les pinces universelles. Et les deux cache-pot
cylindriques en raphia tressé du Docteur Dinteville, les quatre calendriers
de Cinoc, le paysage tonkinois des Berger, le bahut sculpté de Gaspard
Winckler, le lutrin de Madame Moreau, les babouches tunisiennes
rapportées à Mademoiselle Crespi par Béatrice Breidel, la table rognon du

gérant, les automates de Madame Marcia et le plan de Namur de son fils
David, les feuilles couvertes d’équations d’Anne Breidel, la boîte à épices
de la cuisinière de Madame Moreau, l’Amiral Nelson de Dinteville, les
chaises chinoises des Altamont et leur tapisserie précieuse montrant les
vieillards amoureux, le briquet de Nieto, le mackintosh de Jane Sutton, le
coffre de bateau de Smautf, le papier étoilé des Plassaert, la coquille de
nacre de Geneviève Foulerot, le couvre-lit imprimé de Cinoc avec ses
grands feuillages triangulaires et le lit des Réol en cuir synthétique — façon
daim finition grand sellier avec ceinture et boucle chromée —, le théorbe de
Gratiolet, les curieuses boîtes à café de la salle à manger de Bartlebooth et
la lumière sans ombre de son scialytique, le tapis exotique des Louvet et
celui des Marquiseaux, le courrier sur la table de la loge, le grand lustre en
cristal d’Olivia Rorschash, les objets soigneusement empaquetés de
Madame Albin, l’antique lion de pierre trouvé par Hutting à Thuburbo
Majus,
 
et tout autour, la longue cohorte de ses personnages, avec leur histoire,
leur passé, leurs légendes :
 
1 Pélage vainqueur d’Alkhamah se faisant couronner à Covadonga
2 La cantatrice exilée de Russie suivant Schönberg à Amsterdam
3 Le petit chat sourd aux yeux vairons vivant au dernier étage
4 Le crétin chef d’îlot faisant préparer des tonneaux de sable
5 La femme avare écrivant ses moindres dépenses dans un cahier
6 Le faiseur de puzzles s’acharnant dans ses parties de jacquet
7 La concierge prenant soin des plantes des locataires absents
8 Les parents prénommant leur fils Gilbert en hommage à Bécaud
9 L’épouse du Comte libéré par l’Ottomane acceptant la bigamie
10 La femme d’affaires regrettant de ne plus être à la campagne
 
11 Le petit garçon descendant la poubelle en rêvant à son roman
12 Le neveu gandin accompagnant la globe-trotteuse australienne

13 La tribu évitiste échappant sans arrêt au doux anthropologue
14 La cuisinière refusant de se servir d’un four auto-nettoyant
15 Le PDG de l’hôtellerie internationale sacrifiant 1 % à l’art
16 L’infirmière regardant avec nonchalance un magazine illustré
17 Le poète allant en pèlerinage faisant naufrage à Arkhangelsk
18 Le violon italien faisant perdre patience à son miniaturiste
19 Le couple gras et mangeur de saucisses n’arrêtant pas la TSF
20 Le colonel manchot après l’attaque du Grand Quartier Général
 
21 Les tristes rêveries de la jeune fille au chevet de son père
22 Les clients autrichiens négociant un Bain turc plus vaporeux
23 L’homme de peine du Paraguay s’apprêtant à brûler une lettre
24 Le jeune milliardaire étudiant l’aquarelle en knickerbockers
25 L’inspecteur des Eaux & Forêts fondant une réserve d’oiseaux
26 La veuve emballant ses souvenirs dans de vieux hebdomadaires
27 Le cambrioleur international passant pour un grand magistrat
28 Robinson Crusoé vivant bien à l’aise dans son îlot solitaire
29 Le hamster joueur de dominos amateur de croûtes d’Édam étuvé
30 Le douloureux tueur de mots traînant auprès des bouquinistes
 
31 L’enquêteur vêtu de noir vendant une nouvelle clé des songes
32 Le marchand d’huile ouvrant à Paris un restaurant à poissons
33 Le vieux maréchal tué par la chute d’un beau lustre vénitien
34 Le stayer défiguré se mariant avec la sœur de son pacemaker
35 La cuisinière n’ayant à faire qu’un œuf et du haddock poché
36 Le jeune couple s’endettant deux ans durant pour un lit luxe
37 La femme du marchand d’art délaissée pour une star italienne
38 L’amie d’enfance relisant les biographies de ses cinq nièces
39 Le Monsieur mettant dans des bouteilles des figures en liège

40 L’archéologue cherchant les traces des rois arabes d’Espagne
 
41 L’ancien clown de Varsovie menant une petite vie dans l’Oise
42 La belle-mère coupant l’eau chaude si son gendre va se raser
43 Le Hollandais disant que tout nombre est somme de K premiers
44 Scipion définissant par du vieux avec du neuf un nonagénaire
45 L’atomiste lisant aux lèvres de l’homme-tronc sourd et muet
46 Le brigand albanais chantant son amour à la star d’Hollywood
47 L’industriel allemand voulant cuisiner son gigot de sanglier
48 Le fils de la dame au chien préférant le porno à la prêtrise
49 Le barman malais échangeant en pidgin-english sa déesse-mère
50 Le petit garçon privé de gâteau le voyant apparaître en rêve
 
51 Les sept acteurs refusant le rôle après avoir lu le scénario
52 L’Américain déserteur laissant mourir sa patrouille en Corée
53 Le guitariste changeant de sexe puis devenant une super-star
54 Le maharadjah offrant une chasse au tigre à un Européen roux
55 Le grand-père libéral trouvant son inspiration dans un roman
56 Le calligraphe recopiant dans la Médina une sourate du Coran
57 Orfanik demandant l’air d’Angelica dans l’Orlando d’Arconati
58 L’acteur ourdissant sa mort avec l’aide de son frère de lait
59 La jeune Japonaise tenant à bout de bras la torche olympique
60 Aetius arrêtant les hordes d’Attila aux Champs Catalauniques
 
 
61 Le sultan Selim III atteignant huit cent quatre-vingt-huit m
62 Le sergent-chef trépassant d’une absorption massive de gomme

63 Le second du Fox découvrant le dernier message de Fitz-James
64 Le jeune étudiant qui resta pendant six mois dans sa chambre
65 La femme du producteur partant pour un nouveau tour du monde
66 Le monteur en chauffage central réglant l’allumage au mazout
67 Le riche amateur léguant à la bibliothèque son argus musical
68 Le petit garçon classant ses collections de buvards médicaux
69 Le cuisinier comédien embauché par une très riche Américaine
70 L’ancienne joueuse de tripot devenue une petite femme timide
 
71 Le préparateur frustré perdant trois doigts à la main gauche
72 La jeune fille vivant avec un maçon belge à Chaumont-Porcien
73 L’ancêtre du docteur croyant avoir percé l’énigme du diamant
74 La jeune femme faisant conclure un pacte avec Méphistophélès
75 Le fils de l’antiquaire pétaradant dans sa combinaison rouge
76 Le fondé de pouvoir jetant le secret des chimistes allemands
77 L’ancien professeur d’histoire brûlant son manuscrit renvoyé
78 Le vieil industriel japonais magnat de la montre sous-marine
79 Le diplomate criant vengeance pour sa femme et pour son fils
80 La dame ne partant que le lendemain redemandant ses haricots
 
81 La vedette méditant sur une recette de mousseline de fraises
82 La vieille lady faisant collection de montres et d’automates
83 Le magicien devinant tout avec des nombres choisis au hasard
84 Le boyard offrant à la Grisi un charmant vis-à-vis en acajou
85 Le chauffeur ne conduisant plus s’amusant avec des réussites
86 Le médecin rêvant de donner son nom à une recette de cuisine
87 L’ingénieur se ruinant dans le commerce des peaux africaines
88 Le Japonais initiant douloureusement les Trois Hommes Libres
89 Le vieil autodidacte remâchant mille souvenirs de sanatorium

90 L’arrière-petit-cousin devant mettre l’héritage aux enchères
 
91 Les douaniers déballant le samovar de la Princesse en colère
92 Le marchand d’indienneries aménageant au 8e son pied-à-terre
93 Le compositeur offrant à Hambourg l’Ouverture à la Française
94 Marguerite regardant au compte-fils la miniature à restaurer
95 Chéri-Bibi donnant son nom au chat roux du faiseur de puzzle
96 Le garçon du night-club montant sur scène présenter la revue
97 Le cadre donnant une somptueuse réception pour ses collègues
98 La femme de l’agence immobilière visitant l’appartement vide
99 La dame faisant des emboîtages pour les puzzles de l’Anglais
100 La petite fille qui mord dans un coin de son petit-beurre Lu
 
101 Le préteur faisant mourir en un seul jour 30 000 Lusitaniens
102 La jeune fille en manteau zyeutant un plan du métro parisien
103 Le gérant de l’immeuble songeant à arrondir ses fins de mois
104 La petite parfumeuse choisissant les bagues du vieil artisan
105 L’éditeur de Damas ruiné par les Nationalistes anti-Français
106 Le critique commettant un crime pour une marine de l’Anglais
107 La vieille domestique rêvant de croque-mort à l’œil haineux
108 Le savant comparant les effets de la strychnine et du curare
109 L’étudiant mettant du viandox dans le potage des végétariens
110 Le troisième ouvrier lisant sa lettre en sortant du chantier
 
111 Le vieux maître d’hôtel recalculant sans fin une factorielle
112 L’abbé ému venant à l’aide d’un Français perdu dans New York
113 Le pharmacien enrichi retrouvant la trace du Très Saint Vase
114 Le chimiste s’inspirant de la technique d’un fondeur italien
115 L’homme en pardessus noir en train d’enfiler des gants neufs

116 Guyomard séparant dans l’épaisseur un dessin de Hans Bellmer
117 L’ami de Liszt & de Chopin composant une valse étourdissante
118 Dom Pérignon faisant goûter à Colbert son meilleur Champagne
119 Amerigo mourant apprenant qu’on donne son nom à un continent
120 Monsieur Riri somnolant après déjeuner derrière son comptoir
 
 
121 Mark Twain découvrant dans un journal sa notice nécrologique
122 La secrétaire polissant le poignard sous lequel périt Kléber
123 Le philologue faisant un legs au collège dont il fut recteur
124 La jeune fille-mère prenant son bain en lisant du Pirandello
125 L’historien écrivant sous des noms divers des romans olé-olé
126 Le vieux bibliothécaire accumulant les preuves qu’Hitler vit
127 L’aveugle en train d’accorder le piano de la chanteuse russe
128 Le décorateur tirant parti du squelette rouge d’un bébé-porc
129 L’imprésario croyant faire fortune avec le trafic des cauris
130 La cliente abusée perdant ses cheveux en voulant les teindre
 
131 La sous-bib encadrant au crayon rouge les critiques d’opéras
132 Le cocher épris croyant qu’il y a un rat derrière la tenture
133 Les mitrons apportant des canapés chauds pour le grand raout
134 Pip et La Minouche renversant le pot de lait de l’infirmière
135 Le pioupiou bloqué avec sa promise dans l’ascenseur en panne
136 L’Anglaise au pair lisant enfin la missive de son boy-friend
137 Le libraire d’occasion trouvant trois lettres de Victor Hugo
138 Les amateurs de safaris posant à côté de leur guide indigène
139 La belle Polonaise revenant de Tunisie avec son petit enfant

140 L’ingénieur général tué par balle dans le salon de son hôtel
 
141 Le chirurgien obligé d’opérer sous la menace des armes à feu
142 Le professeur de français corrigeant des devoirs de vacances
143 L’épouse du magistrat avisant après le feu des perles noires
144 Le coureur tentant de faire homologuer son record de l’heure
145 Le militaire reconnaissant son ancien professeur de physique
146 L’ancien propriétaire rêvant de créer un vrai héros de roman
147 Le jazzman trop perfectionniste recommençant les répétitions
148 Les fans de Tasmanie offrant à leur idole 71 souris blanches
149 La Matheuse rêvant de construire la plus haute tour du monde
150 Le chorégraphe fou d’amour revenant hanter la dure ballerine
 
151 L’ex-concierge espagnole se refusant à débloquer l’ascenseur
152 Le livreur de chez Nicolas nettoyant les glaces du vestibule
153 Le fumeur de Por Larranaga écoutant un gramophone à pavillon
154 Le vieillard pornographique attendant à la sortie des lycées
155 Le botaniste du Kenya espérant baptiser un épiphylle ivoirin
156 Le jeune Mozart jouant devant Louis Seize & Marie-Antoinette
157 Le Russe faisant tous les concours publiés dans les journaux
158 Le jongleur ayant avalé son couteau rendant des petits clous
159 Le fabricant d’articles de piété mourant de froid en Argonne
160 Les vieux chevaux aveugles tirant des wagonnets dans la mine
 
161 L’urologue rêvant de la polémique entre Asclépiade et Galien
162 Le bel aviateur cherchant sur la carte le chemin de Corbénic
163 L’ouvrier ébéniste se chauffant à un éphémère feu de copeaux
164 Les touristes s’efforçant en vain de refaire la bague turque
165 Le professeur de danse tué à coups de canne par trois voyous

166 La jeune princesse priant au chevet de son grand-père le roi
167 La locataire épisodique vérifiant la tuyauterie du sanitaire
168 Le chef de service arrivant à être absent quatre mois par an
169 L’antiquaire plongeant les doigts dans un bocal de malossols
170 Le bijoutier lisant l’entrefilet qui signe son arrêt de mort
 
171 Le peintre coté ajoutant son brouillard aux œuvres célèbres
172 Le Prince Eugène faisant compter toutes les Saintes Reliques
173 L’Empereur songeant à L’Aigle pour attaquer les Britanniques
174 La dame en robe à pois faisant du tricot au bord de la plage
175 Les Mélanésiennes faisant de la gym sur un disque de Haendel
176 Le jeune acrobate ne voulant plus jamais quitter son trapèze
177 Gédéon Spilett retrouvant dans sa poche une ultime allumette
178 L’ébéniste italien matérialisant l’impalpable travail du ver
179 Le vieux peintre faisant tenir toute la maison dans sa toile
OceanofPDF.com

CHAPITRE LII
Plassaert, 2
 
Une des pièces de l’appartement des Plassaert : c’est la première qu’ils
occupèrent, il y a un peu plus de treize ans, un an avant la naissance de leur
enfant. Quelques années plus tard, Troyan mourut et ils achetèrent sa
mansarde au gérant. Ensuite ils rachetèrent aux Marquiseaux la pièce au
fond du couloir : elle était occupée par un vieil homme nommé Troquet, qui
vivotait en récupérant les bouteilles vides  ; il se faisait rembourser la
consigne et il en gardait quelques-unes dans lesquelles il introduisait des
petits bonshommes en liège représentant des buveurs, des boxeurs, des
marins, Maurice Chevalier, le général de Gaulle, etc., qu’il allait vendre le
dimanche aux badauds des Champs-Élysées. Les Plassaert entamèrent
immédiatement une procédure d’expulsion parce que Troquet ne payait pas
régulièrement son loyer, et comme Troquet était un semi-clochard, ils
obtinrent très facilement gain de cause.
 
Dans la première de leurs chambres vécut jadis pendant environ deux ans
un curieux jeune homme qui s’appelait Grégoire Simpson. Il était étudiant
en histoire. Pendant quelque temps il travailla comme sous-bibliothécaire
adjoint à la Bibliothèque de l’Opéra. Son travail n’était pas d’un intérêt
fabuleux : un riche amateur, Henri Astrat, avait légué à la Bibliothèque une
collection de documents qu’il avait constituée pendant quarante ans de sa
vie. Passionné d’opéra, Henri Astrat n’avait pratiquement pas manqué une
première depuis mille neuf cent dix, n’hésitant pas à traverser la Manche, et
même, en deux ou trois occasions, l’Atlantique, pour aller écouter
Furtwängler diriger Le Ring, la Tebaldi chanter Desdé-mone ou la Callas
Norma.

À l’occasion de chaque représentation, Astrat constituait un dossier de
presse auquel venaient s’ajouter le programme — abondamment dédicacé
par le chef et les interprètes  —  et, selon les cas, divers éléments des
costumes et des décors : les bretelles violettes de Mario del Monaco dans le
rôle de Rodolfo (La Bohème, Covent Garden, Opéra de Naples, 1946), la
baguette de Victor de Sabata, la partition de Lohengrin annotée par Heinz
Tietjen pour la mise en scène historique qu’il en donna à Berlin en 1929, les
maquettes d’Emil Preetorius pour les décors de cette même représentation,
le moule de faux marbre que Karl Böhm fit porter à Haig Clifford pour le
rôle du Commandeur dans le Don Giovanni qu’il monta au Mai Musical
d’Urbino, etc.
Le legs d’Henri Astrat s’accompagnait d’une rente conséquente destinée
à subventionner la poursuite de cet argus spécialisé qui n’avait nulle part au
monde son équivalent. La Bibliothèque de l’Opéra put ainsi fonder un
Fonds Astrat, consistant en trois salles d’exposition et de lecture surveillées
par deux gardiens, et en deux bureaux occupés, l’un par un conservateur,
l’autre par une sous-bibliothécaire et un sous-bibliothécaire adjoint à temps
partiel. Le conservateur — un professeur d’histoire de l’art spécialisé dans
les Fêtes de la Renaissance  —  recevait les personnalités habilitées à
consulter le fonds  —  chercheurs, critiques dramatiques, historiens du
spectacle, musicologues, metteurs en scène, décorateurs, musiciens,
costumiers, interprètes, etc. — et organisait des expositions (Hommage au
MET, Centenaire de la Traviata, etc.) ; la sous-bibliothécaire lisait presque
tous les quotidiens parisiens et un nombre relativement important
d’hebdomaires, magazines, revues et publications diverses, et encadrait
d’un trait de crayon rouge tout article traitant de l’opéra en général (Va-t-on
fermer l’Opéra ?, Projets pour l’Opéra, Où en est l’Opéra, Le Fantôme de
l’Opéra : la réalité et la légende, etc.) ou d’un opéra en particulier ; le sous-
bibliothécaire adjoint à temps partiel découpait les articles encadrés de
rouge et les mettait, sans les coller, dans des « chemises provisoires » (CP)
fermées par des élastiques ; au bout d’un temps variable, mais n’excédant
pas généralement six semaines, on sortait les coupures de presse (dont
l’abréviation était également CP) des CP, on les collait sur des feuilles de
papier blanc 21 x 27, en écrivant, en haut et à gauche, à l’encre rouge, le
titre de l’œuvre, en majuscules soulignées deux fois, le genre (opéra, opéra-
comique, opéra bouffe, oratorio dramatique, vaudeville, « opérette, etc.), le

nom du compositeur, le nom du chef d’orchestre, le nom du metteur en
scène, le nom de la salle, en majuscules soulignées une fois, et la date de la
première représentation publique ; les coupures ainsi collées étaient alors
remises dans leurs chemises, mais celles-ci, au lieu d’être fermées avec des
élastiques, l’étaient désormais par des cordonnets en lin, ce qui en faisait
des « dossiers en attente » (DEA) que l’on rangeait dans une armoire vitrée
du bureau de la sous-bibliothécaire et du sous-bibliothécaire adjoint à temps
partiel (SB2ATP)  ; au bout de quelques semaines, lorsqu’il était devenu
depuis longtemps évident que l’on ne consacrerait plus d’articles à la
représentation en question, on transférait le DEA dans une des grandes
armoires grillagées des salles d’exposition et de lecture où il devenait enfin
un «  dossier en place » (DEP) relevant du même régime que le reste du
Fonds Astrat c’est-à-dire, en l’occurrence, «  consultable sur place sur
présentation d’une carte permanente ou d’une autorisation particulière
délivrée par le Conservateur administrateur du Fonds » (Extrait des Statuts,
article XVIII, § 3, alinéa c.)
Ce poste à temps partiel ne fut malheureusement pas renouvelé. Un
contrôleur financier appelé à découvrir l’origine de l’inexplicable déficit
enregistré d’année en année par les bibliothèques en général et par la
Bibliothèque de l’Opéra en particulier, émit dans son rapport l’opinion que
deux gardiens pour trois salles c’était trop, et que cent soixante-quinze
francs dix-huit centimes par mois pour découper des articles dans des
journaux, c’est cent soixante-quinze francs dix-huit centimes inutilement
dépensés, attendu que cet unique gardien qui n’aurait rien d’autre à faire
qu’à garder, pourrait tout aussi bien découper en gardant. La sous-
bibliothécaire, une dame timide de cinquante ans avec de grands yeux
tristes et une prothèse auditive, tenta d’expliquer que le va-et-vient des CP
et des DEA entre son bureau et les salles d’exposition et de lecture allait
être une source continuelle d’ennuis risquant de porter gravement préjudice
aux DEP  —  ce qui se vérifia par la suite  —  mais le conservateur, trop
content de conserver ne serait-ce que son poste, abonda dans le sens du
contrôleur et « résolu à endiguer l’hémorragie financière chronique » de son
service décida 1) qu’il n’y aurait plus qu’un seul gardien, 2) qu’il n’y aurait
plus de sous-bibliothécaire adjoint à temps partiel (SB2ATP), 3) que les
salles d’exposition et de lecture ne seraient ouvertes que trois après-midi
par semaine, 4) que la sous-bibliothécaire elle-même découperait les
articles qu’elle jugerait «  les plus importants  » et donnerait les autres à

découper au gardien, et enfin, 5) que par souci d’économie, les coupures
seraient désormais collées recto verso.
Grégoire Simpson finit l’année scolaire en trouvant divers travaux
temporaires : il fit visiter des appartements à vendre invitant les éventuels
acheteurs à monter sur des tabourets de cuisine pour qu’ils puissent se
rendre compte par eux-mêmes qu’en penchant un peu la tête ils avaient vue
sur le Sacré-Cœur, il s’essaya au porte-à-porte, proposant dans les étages
des « livres d’art » ou d’horribles encyclopédies préfacées par des sommités
gâtifiantes, des sacs à main dégriffés qui copiaient mal des modèles
médiocres, des journaux « jeunes » du style « Vous aimez les étudiants ? »,
des napperons brodés dans des orphelinats, des paillassons tressés par des
aveugles. Et Morellet, son voisin, qui venait d’avoir l’accident qui le privait
de ses trois doigts, le chargea de placer dans le quartier ses savons, ses
cônes anti-odorants, ses rondelles tue-mouches et ses shampooings à
cheveux et à moquette.
L’année suivante, Grégoire Simpson obtint une bourse dont le montant,
bien que peu élevé, lui permettait au moins de survivre sans avoir
absolument besoin de se trouver du travail. Mais au lieu de se consacrer à
ses études et de finir sa licence, il tomba alors dans une sorte de
neurasthénie ; une léthargie singulière dont apparemment rien ne parvint à
le réveiller. Ceux qui eurent l’occasion de le rencontrer à cette époque
eurent l’impression qu’il vivait en état d’apesanteur, une sorte d’absence
sensorielle, une espèce d’indifférence à tout  : au temps qu’il faisait, à
l’heure qu’il était, aux informations que le monde extérieur continuait à lui
faire parvenir mais qu’il semblait de moins en moins disposé à recevoir : il
se mit à mener une sorte de vie uniforme, s’habillant toujours de la même
façon, mangeant tous les jours dans la même friterie, debout au comptoir, le
même repas : un complet, c’est-à-dire un steack-frites, un grand verre de vin
rouge, un café, lisant tous les soirs au fond d’un café Le Monde ligne à
ligne, et passant des journées entières à faire des réussites ou à laver trois de
ses quatre paires de chaussettes ou une de ses trois chemises dans une
bassine de matière plastique rose.
Ensuite vint l’époque des grandes promenades dans Paris. Il se laissait
dériver, allait au hasard, plongeait dans la cohue des sorties de bureaux. Il
longeait les devantures, entrait dans toutes les galeries d’art, traversait
lentement les passages couverts du neuvième arrondissement, s’arrêtait

devant tous les magasins. Il regardait avec la même application les
commodes rustiques des marchands de meubles, les pieds de lit et les
ressorts des matelassiers, les couronnes artificielles des pompes funèbres,
les tringles à rideaux des merciers, les cartes à jouer « érotiques » avec des
pin-up hyper-mamelues des marchands d’articles de Paris (Mann sprich
deutche, English speaken), les photos jaunies d’un studio d’Art : un marmot
à visage de pleine lune habillé d’un costume marin de confection, un petit
garçon laid en casquette de cricket, un adolescent au nez épaté, un homme
avec un air de bouledogue à côté d’une voiture tout battant neuf  ; la
cathédrale de Chartres en saindoux d’un charcutier, les cartes de visite
humoristiques des Farces et Attrapes
 
images32
 
les cartes de visite pâlies, les modèles d’en-tête, les faire-part des graveurs :
 
images33
 
Parfois il s’imposait des tâches ridicules, comme de dénombrer tous les
restaurants russes du XVIIe arrondissement et de combinerun itinéraire qui
les réunirait sans jamais se croiser, mais le plus souvent il se choisissait un
but dérisoire  —  le cent quarante-septième banc, le huit mille deux cent
trente-septième pas  —  et il passait quelques heures assis sur un banc de
lattes vertes aux pieds de fonte sculptés en forme de pattes de lion, quelque
part vers Denfert-Rochereau ou Château-Landon, ou se plantait comme une
statue en face d’un marchand de fournitures pour vitrines montrant dans la
sienne non seulement des mannequins à taille de guêpe et des présentoirs ne
présentant qu’eux-mêmes, mais toute une gamme de calicots, d’étiquettes et
de panonceaux
 
SOLDES
fins de séries

ARTICLE EXCEPTIONNEL
NOUVEAUTÉ
Notre Toute Dernière Création
EXCLUSIVITÉ
 
qu’il regardait pendant des minutes entières comme s’il n’en finissait pas de
ruminer sur le paradoxe logique inhérent à ce genre de vitrine.
Plus tard il se mit à rester chez lui, perdant petit à petit toute conscience
du temps. Un jour son réveil s’arrêta à cinq heures et quart et il négligea de
le remettre en marche  : parfois sa lumière restait allumée toute la nuit  ;
parfois, une journée, deux journées, trois journées et jusqu’à une semaine
entière pouvaient se passer sans qu’il quitte sa chambre autrement que pour
aller aux waters au fond du couloir. Parfois il sortait vers dix heures du soir
et revenait le lendemain matin, identique à lui-même, n’ayant apparemment
pas souffert de sa nuit blanche ; il allait voir des films dans des cinémas
crasseux des grands boulevards, puant le désinfectant ; il traînait dans les
cafés qui ne ferment jamais la nuit, passant des heures à jouer au billard
électrique ou à regarder d’un œil torve par-dessus un café perco les fêtards
en goguette, les soûlots tristes, les bouchers obèses, les marins et les filles.
Les derniers six mois, il ne sortit pratiquement plus jamais de sa
chambre. De temps en temps on le rencontrait chez la boulangère de la rue
Léon-Jost (que presque tout le monde à cette époque appelait encore la rue
Roussel) ; il posait sur la plaque de verre du comptoir une pièce de vingt
centimes et si la boulangère levait vers lui un regard interrogatif — ce qui
lui arriva quelques fois au début  —  il se contentait de désigner d’un
mouvement de tête les baguettes rangées dans leurs paniers d’osier tout en
faisant avec la main gauche une espèce de geste de ciseaux qui voulait dire
qu’il n’en voulait qu’une demie.
Il n’adressait plus la parole à personne et quand on lui parlait il répondait
seulement par une sorte de grognement sourd qui décourageait vite toute
tentative de conversation. De temps en temps, on le voyait qui entrebâillait
sa porte pour regarder s’il n’y avait personne au poste d’eau sur le palier
avant d’aller y remplir sa bassine de matière plastique rose.

Un jour Troyan, son voisin de droite, qui rentrait chez lui vers deux
heures du matin, s’aperçut qu’il y avait encore de la lumière dans la
chambre du jeune étudiant  ; il frappa, sans obtenir de réponse, frappa
encore, attendit un instant, poussa la porte qui n’était pas vraiment fermée,
et découvrit Grégoire Simpson, couché en chien de fusil sur son lit, tout
habillé, les yeux grands ouverts, fumant une cigarette serrée entre son
médius et son annulaire et se servant d’une vieille pantoufle comme
cendrier. Il ne leva pas les yeux quand Troyan entra, il ne répondit pas
quand le libraire lui demanda s’il se sentait malade, s’il voulait un verre
d’eau, s’il avait besoin de quelque chose, et c’est seulement quand l’autre
lui toucha légèrement l’épaule comme s’il voulait se persuader qu’il n’était
pas mort, qu’il se retourna d’un seul mouvement contre la cloison en
murmurant : « Foutez-moi la paix. »
Il disparut pour de bon quelques jours plus tard, et nul ne sut jamais ce
qu’il était devenu. L’opinion qui prévalut dans l’immeuble fut qu’il s’était
suicidé, et certains assurèrent même qu’il l’avait fait en se jetant sous un
train du haut du pont Cardinet. Mais personne ne put en fournir la preuve.
Au bout d’un mois, le gérant, qui était propriétaire de la chambre, fit
apposer des scellés sur la porte ; au bout d’un autre mois il fit constater par
huissier que le local était vacant et il jeta les quelques misérables affaires
qu’elle contenait : une banquette étroite, à peine assez longue pour servir de
lit, une bassine de matière plastique rose, un miroir fêlé, quelques chemises
et chaussettes sales, des piles de vieux journaux, un jeu de cinquante-deux
cartes, maculées, graisseuses, déchirées, un réveil arrêté à cinq heures et
quart, une tige de métal se terminant à un bout par une vis filetée et à l’autre
par un clapet à ressort, la reproduction d’un portrait du Quattrocento, un
homme au visage à la fois énergique et gras, avec une toute petite cicatrice
au-dessus de la lèvre supérieure, une mallette-électrophone gainée de
pégamoïd grenat, un radiateur à ailettes, type soufflant, modèle Congo, et
quelques dizaines de livres parmi lesquels les Dix-huit leçons sur la Société
industrielle, de Raymond Aron, abandonné à la page 112, et le volume VII
de la monumentale Histoire de l’Église, de Fliche et Martin, emprunté seize
mois plus tôt à la Bibliothèque de l’Institut pédagogique.
 
En dépit de la consonance de son nom, Grégoire Simpson n’était pas le
moins du monde anglais. Il venait de Thonon-les-Bains. Un jour, bien avant

que cette hibernation fatale ne s’emparât de lui, il avait raconté à Morellet
comment, petit garçon, il jouait du tambour avec les Matagassiers le jour de
la mi-carême. Sa mère, qui était couturière, fabriquait elle-même les
vêtements traditionnels : le pantalon à carreaux rouges et blancs, l’ample
blouse bleue, le bonnet blanc de coton à gland, et son père lui achetait, dans
une belle boîte ronde décorée d’arabesques, le masque de carton qui
ressemblait à une tête de chat. Fier comme Artaban et sérieux comme un
pape, il parcourait avec le cortège les rues de la vieille ville, de la place du
Château à la porte des Allinges et de la porte de Rives à la rue Saint-
Sébastien avant d’aller dans la ville haute, aux Belvédères, s’empiffrer de
jambon cuit au genièvre en l’arrosant de grandes rasades de Ripaille, ce vin
blanc clair comme de l’eau de glacier et sec comme une pierre à fusil.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LIII
Winckler, 3
 
La troisième pièce de l’appartement de Gaspard Winckler.
 
C’est là, en face du lit, à côté de la fenêtre, qu’il y avait ce tableau carré
que le faiseur de puzzles aimait tant et qui représentait trois hommes vêtus
de noir dans une antichambre  ; ce n’était pas une peinture, mais une
photographie retouchée, découpée dans La Petite Illustration ou dans La
Semaine théâtrale. Elle représentait la scène 1 de l’acte III des Ambitions
perdues, mélodrame sombre d’un imitateur médiocre d’Henry Bernstein
nommé Paulin-Alfort, et montrait les deux témoins du héros — interprété
par Max Corneille  —  venant le chercher à son domicile une demi-heure
avant le duel dans lequel il trouvera la mort.
C’est Marguerite qui avait découvert cette photographie au fond d’une de
ces caisses de livres d’occasion qu’il y avait encore à l’époque sous les
arcades du Théâtre de l’Odéon : elle l’avait collée sur une toile, arrangée,
coloriée, encadrée, et en avait fait cadeau à Gaspard à l’occasion de leur
installation rue Simon-Crubellier.
De toutes les pièces de l’immeuble, c’est de celle-là que Valène gardait
le souvenir le plus proche, cette chambre tranquille et un peu lourde, avec
ses hautes plinthes de bois sombre, le lit recouvert d’une courtepointe
mauve, l’étagère en bois torsadé croulant sous des livres disparates et,
devant la fenêtre, la grande table où Marguerite travaillait.
Il la revoyait en train d’examiner à la loupe les délicates arabesques
d’une de ces boîtes vénitiennes en carton doré avec leurs festons en relief,
ou de préparer ses peintures sur sa minuscule palette d’ivoire.

Elle était jolie, avec discrétion  : un teint pâle parsemé de taches de
rousseur, des joues légèrement creuses, des yeux gris bleu.
Elle était miniaturiste. Elle peignait rarement des sujets originaux : elle
préférait reproduire ou s’inspirer de documents existant déjà ; par exemple,
elle avait dessiné le puzzle d’essai que Gaspard Winckler avait découpé
pour Bartlebooth à partir de gravures sur acier publiées dans Le Journal des
Voyages. Elle savait merveilleusement copier dans leurs presque
imperceptibles détails les toutes petites scènes peintes à l’intérieur des
montres de gousset, sur les boîtes à priser ou sur les gardes de missels
lilliputiens, ou restaurer des tabatières, des éventails, des bonbonnières ou
des médaillons. Elle avait comme clients des collectionneurs particuliers,
des marchands de curiosités, des porcelainiers désireux de rééditer des
services prestigieux Retour d’Égypte ou Malmaison, des bijoutiers qui lui
demandaient de représenter sur le fond d’un pendentif destiné à recevoir
une unique mèche de cheveux, le portrait de l’être chéri (réalisé à partir
d’une photographie le plus souvent douteuse) ou des libraires d’art pour qui
elle retouchait des vignettes romantiques ou des enluminures de livres
d’heures.
Sa minutie, son respect, son habileté, étaient extraordinaires. Dans un
cadre long de quatre centimètres et large de trois, elle faisait entrer un
paysage tout entier avec un ciel bleu pâle parsemé de petits nuages blancs,
un horizon de collines mollement ondulées aux flancs couverts de vignes,
un château, deux routes au croisement desquelles galopait un cavalier vêtu
de rouge monté sur un cheval bai, un cimetière avec deux fossoyeurs
portant des bêches, un cyprès, des oliviers, une rivière bordée de peupliers
avec trois pêcheurs assis au bord des rives, et, dans une barque, deux tout
petits personnages vêtus de blanc.
Ou bien, sur l’à-plat d’émail d’une chevalière, elle restituait un paysage
énigmatique où, sous un ciel auroral, parmi des herbes pâles bordant un lac
gelé, un âne flairait les racines d’un arbre  ; sur le tronc était clouée une
lanterne grise ; dans les branches un nid, vide, était posé.
Cette femme si précise et si mesurée avait paradoxalement un irrésistible
attrait pour le fouillis. Sa table était un éternel capharnaüm, toujours
encombrée de tout un matériel inutile, de tout un entassement d’objets
hétéroclites, de tout un désordre dont il lui fallait sans cesse endiguer
l’invasion, avant de pouvoir se mettre à travailler : lettres, verres, bouteilles,

étiquettes, porte-plumes, assiettes, boîtes d’allumettes, tasses, tubes,
ciseaux, carnets, médicaments, billets de banque, menue monnaie, compas,
photographies, coupures de presse, timbres  ; et des feuilles volantes, des
pages arrachées à des bloc-notes ou à des éphémérides, un pèse-lettre, un
compte-fils de laiton, l’encrier de gros verre taillé, les boîtes de plumes, la
boîte verte et noire de 100 plumes de La République n° 705 de Gilbert et
Blanzy-Poure, et la boîte beige et bise de 144 plumes à la ronde n° 394 de
Baignol et Farjon, le coupe-papier à manche de corne, les gommes, les
boîtes de punaises et d’agrafes, les limes à ongle en carton émerisé, et
l’immortelle dans son soliflore de chez Kirby Beard, et le paquet de
cigarettes Athletic avec le sprinter au maillot blanc rayé de bleu portant un
dossard avec le numéro 39 écrit en rouge franchissant bien loin devant les
autres la ligne d’arrivée, et les clés reliées par une chaînette, le double
décimètre en bois jaune, la boîte avec l’inscription CURIOUSLY STRONG
altoids PEPPERMINT OIL, le pot de faïence bleue avec tous ses crayons,
le presse-papier en onyx, les petits godets hémisphériques un peu analogues
à ceux dont on se sert pour les bains d’yeux (ou pour cuire les escargots),
dans lesquels elle mélangeait ses couleurs, et la coupelle en métal anglais,
dont les deux compartiments étaient toujours remplis, l’un de pistaches
salées, l’autre de bonbons à la violette.
Seul un chat pouvait se mouvoir au milieu de cette accumulation sans
provoquer d’écroulements, et de fait, Gaspard et Marguerite avaient un
chat, un grand matou roux qu’ils avaient d’abord appelé Leroux, puis
Gaston, puis Chéri-Bibi et enfin après une ultime aphérèse, Ribibi, qui
n’aimait rien tant que se promener au milieu de toutes ces affaires sans les
déranger le moins du monde, finissant par s’y accroupir tout à fait
confortablement à moins qu’il ne s’installe sur le cou de sa maîtresse en
laissant pendre indolemment ses pattes de chaque côté.
Marguerite un jour raconta à Valène comment elle avait rencontré
Gaspard Winckler. C’était en mille neuf cent trente un matin de novembre,
à Marseille, dans un café de la rue Bleue, non loin de l’arsenal et de la
caserne Saint-Charles. Dehors il tombait une pluie fine et froide. Elle portait
un tailleur gris et un ciré noir serré à la taille par une large ceinture. Elle
avait dix-neuf ans, venait de rentrer en France et debout devant le comptoir
buvait un café noir en lisant les petites annonces des Dernières Nouvelles de
Marseille. Le patron du café, un nommé La Brigue, personnage aussi peu

courtelinesque que possible, surveillait d’un œil soupçonneux un militaire
dont il semblait avoir décidé par avance qu’il n’aurait pas de quoi payer son
grand crème et ses tartines beurrées.
C’était Gaspard Winckler et le patron du café ne se trompait pas
tellement : la mort de Monsieur Gouttman avait laissé son apprenti dans une
situation difficile ; âgé de dix-neuf ans à peine, connaissant à fond un grand
nombre de techniques sans avoir réellement un métier, Winckler ne
possédait presque aucune expérience de la vie professionnelle, et n’avait ni
logement, ni ami, ni famille  : car lorsque, chassé de Charny par le
propriétaire de la maison que Gouttman louait, il revint à La Ferté-Milon,
ce fut pour apprendre que son père était mort à Verdun, que sa mère,
remariée à un employé d’assurances, vivait maintenant au Caire, et que sa
sœur Anne, d’un an sa cadette, venait d’épouser un Cyrille Voltimand,
ouvrier carreleur à Paris, dans le dix-neuvième arrondissement. Et c’est
ainsi qu’un jour de mars 1929, Gaspard Winckler arriva, à pied, dans la
capitale, qu’il découvrait pour la première fois de sa vie. Il arpenta
consciencieusement les rues du dix-neuvième arrondissement et s’enquit
poliment chez tous les carreleurs qu’il rencontra sur son chemin d’un
Voltimand Cyrille qui serait censément son beau-frère. Mais il ne le trouva
pas et ne sachant que faire finit par s’engager.
Il passa les dix-huit mois qui suivirent dans un fortin entre Bou Jeloud et
Bab Fetouh, non loin du Maroc espagnol, où il n’eut pratiquement rien
d’autre à faire que sculpter des quilles exagérément ouvragées à l’intention
des trois quarts de la garnison, occupation qui en valait bien une autre et
qui, au moins, lui permit de ne pas perdre la main.
Il était revenu d’Afrique la veille. Il avait joué pendant la traversée et
s’était fait ratisser quasiment tout son pécule. Marguerite elle-même était
sans travail, mais elle put quand même lui offrir son café et ses tartines.
Ils se marièrent quelques jours plus tard et montèrent à Paris. Les
premiers temps furent difficiles, mais ils eurent la chance de trouver du
travail assez vite : lui chez un marchand de jouets débordé à l’approche de
Noël, elle, un peu plus tard, chez un collectionneur d’instruments de
musique anciens qui lui demanda de décorer d’après des documents
d’époque une merveilleuse épinette réputée avoir appartenu à Champion de
Chambonnières et dont il avait dû faire refaire le couvercle  : au milieu
d’une abondance de feuillages, de guirlandes et d’entrelacs imitant une

marqueterie, Marguerite peignit dans deux cercles de trois centimètres de
diamètre, deux portraits : un jeune homme au visage un peu mièvre, vu de
trois quarts, perruque poudrée, veste noire, gilet jaune, cravate de dentelle
blanche, qui se tient, un coude appuyé sur une cheminée de marbre, devant
un grand rideau saumon à demi tiré, dévoilant partiellement une fenêtre par
laquelle se distingue une grille ; et une jeune femme, belle, un peu grasse,
avec de grands yeux bruns et des joues vermeilles, une perruque poudrée
avec un ruban rose et une rose, et un fichu de mousseline blanche largement
décolleté.
Valène fit la connaissance des Winckler quelques jours après leur
emménagement rue Simon-Crubellier, chez Bartlebooth qui les avait
conviés à dîner tous les trois. Tout de suite il se sentit attiré par cette femme
douce et rieuse qui posait sur le monde un regard si limpide. Il aimait le
geste qu’elle faisait pour ramener ses cheveux en arrière  ; il aimait la
manière pleine d’assurance et en même temps de grâce dont elle prenait
appui sur son coude gauche avant d’esquisser du bout de son pinceau fin
comme un cheveu une microscopique ombre verte dans un œil.
De sa famille, de son enfance, de ses voyages, elle ne lui parla presque
jamais. Une seule fois elle lui raconta qu’elle avait revu dans un rêve la
maison des champs où elle avait passé tous ses étés d’adolescente  : une
grande bâtisse blanche envahie de clématites, avec un grenier qui lui faisait
peur, et une petite charrette tirée par un âne qui répondait au doux prénom
de Boniface.
Plusieurs fois, tandis que Winckler s’enfermait dans son atelier, ils
allèrent se promener ensemble. Ils allaient au Parc Monceau, ou suivaient le
chemin de fer de petite ceinture le long du boulevard Péreire, ou allaient
voir des expositions boulevard Haussmann, avenue de Messine, rue du
Faubourg Saint-Honoré. Parfois, Bartlebooth les emmenait tous les trois
visiter les châteaux de la Loire ou les invitait quelques jours à Deauville.
Une fois même, l’été mille neuf cent trente-sept, alors qu’il cabotait sur son
yacht l’Alcyon le long des côtes adriatiques, il les convia à venir passer
deux mois avec lui entre Trieste et Corfou, leur faisant découvrir les palais
roses de Piran, les palaces fin-de-siècle de Portoroz, les ruines dioclétiennes
de Spalato, la myriade des îles dalmates, Raguse, devenue depuis quelques
années Dubrovnik, et les reliefs tourmentés des Bouches de Cattaro et de la
Montagne Noire.

C’est au cours de cet inoubliable voyage qu’un soir, en face des
murailles crénelées de Rovigno, Valène avoua à la jeune femme qu’il
l’aimait, n’obtenant en réponse qu’un ineffable sourire.
Plusieurs fois, il rêva de s’enfuir avec elle, ou loin d’elle, mais ils
restèrent comme ils étaient, proches et lointains, dans la tendresse et le
désespoir d’une amitié infranchissable.
Elle mourut en novembre mille neuf cent quarante-trois, en mettant au
monde un enfant mort-né.
Pendant tout l’hiver, Gaspard Winckler resta assis à la table où elle
venait travailler, gardant dans ses mains un à un tous les objets qu’elle avait
touchés, qu’elle avait regardés, qu’elle avait aimés, le caillou vitrifié avec
ses rainures blanches, beiges et orange, la petite licorne de jade, rescapée
d’un précieux jeu d’échecs, et la broche florentine qu’il lui avait offerte
parce qu’il y avait dessus, en microscopiques mosaïques, trois marguerites.
Puis un jour il jeta tout ce qu’il y avait sur cette table, et il brûla la table,
et il alla porter Ribibi chez le vétérinaire de la rue Alfred-de-Vigny et le fit
piquer ; il jeta les livres et l’étagère de bois torsadé, la courtepointe mauve,
le fauteuil anglais dans lequel elle s’asseyait, avec son dossier bas et sa
galette de cuir noir, tout ce qui gardait sa trace, tout ce qui portait sa
marque, ne conservant dans cette chambre que le lit et, en face du lit, ce
tableau mélancolique aux trois hommes vêtus de noir.
Puis il retourna dans son atelier, où onze aquarelles encore intactes dans
leurs enveloppes portant des timbres d’Argentine et du Chili, attendaient de
devenir puzzles.
La chambre est aujourd’hui une pièce grise de poussière et de tristesse,
une pièce vide et sale avec un papier terni  ; par la porte ouverte sur le
cabinet de toilette délabré, on découvre un lavabo maculé de tartre et de
rouille sur le rebord ébréché duquel une bouteille entamée de Pschitt orange
achève depuis deux ans de verdir.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LIV
Plassaert, 3
 
Adèle et Jean Plassaert sont assis l’un à côté de l’autre à leur bureau, un
meuble gris métallisé équipé de dossiers suspendus. Le plan de travail est
encombré de registres comptables ouverts, aux longues colonnes couvertes
d’une écriture méticuleuse. La lumière vient d’une ancienne lampe à pétrole
munie d’un pied en laiton et de deux globes de verre vert. À côté, une
bouteille de whisky McAnguish’s Caledonian Pana-cea, dont l’étiquette
représente une joviale cantinière donnant à boire à un grenadier moustachu
coiffé d’un bonnet à poils.
Jean Plassaert est un homme court et plutôt gras ; il porte une chemise
fantaisie, très bariolée, genre «  Carnaval de Rio  » et une cravate qui
consiste en un lacet noir terminé par deux embouts brillants et serré par une
bague de cuir tressé. Il a devant lui une boîte en bois blanc abondamment
pourvue d’étiquettes, de timbres, de cachets et de sceaux de cire rouge, d’où
il a sorti cinq broches en argent et strass, style art déco, représentant cinq
sportives stylisées  : une nageuse crawlant au milieu de vaguelettes en
festons, une skieuse fonçant schuss, une gymnaste en tutu jonglant avec des
torches enflammées, une joueuse de golf à la canne haute et une plongeuse
exécutant un impeccable saut de l’ange. Il en a étalé quatre l’une à côté de
l’autre sur son buvard sous-main et montre la cinquième  —  la
plongeuse — à sa femme.
Adèle est une femme d’une quarantaine d’années, petite et sèche, les
lèvres minces. Elle est vêtue d’un tailleur de velours rouge avec un col de
fourrure. Pour regarder la broche que son mari lui montre, elle a levé les
yeux du livre qu’elle était en train de consulter : c’est un volumineux guide
de l’Égypte, ouvert sur une double page reproduisant un extrait d’un des

premiers dictionnaires d’égyptologie connus, le Libvre mangificque dez
Merveyes que pouvent estre vuyes es La Égipte (Lyon, 1560) :
 
Hieroglyphicques  : Sacres sculptures. Ainsi estaient dictes les
lettres des antiques saiges Aegyptiens, et estoient faictes des
imaiges diverses de arbres, herbes, animaulx, poissons, oiseaulx,
instrumens, par la nature et office desquelz estoit représenté ce
qu’ils vouloient désigner.
 
Obélisces : Grandes et longues aiguilles de pierre, larges par le
bas et peu à peu finissantes en poincte par le haut. Vous en avez à
Rome près le temple de Sainct Pierre une entière et ailleurs
plusieurs autres. Sus icelles près le rivage de la mer l’on allumoit
du feu pour luyre aux mariniers au temps de tempeste, et estoient
dictes obéliscolychnies.
 
Pyramides. Grands bastiments de pierre ou de bricque quarrez,
larges par le bas et aiguz par le hault, comme est la forme d’une
flambe de feu. Vous en pourrez veoir plusieurs sus le Nil, près le
Caire.
 
Catadupes du Nil. Lieu en Aetiopie onquel le Nil tombe de haultes
montaignes, en si horrible bruyt que les voisins du lieu sont
presque tous sours, comme escript Claud Galen. L’on oyt de bruyt
à plus de troys journées loing, qui est autant que de Paris à Tours.
Voyez Ptol., Cicéron in Som. Scipionis, Pline, lib. 6, cap. 9, et
Strabon.
 
Marchands d’indienneries et autres fournitures exotiques, les Plassaert
sont organisés, efficaces et, comme ils le disent d’eux-mêmes,
« professionnels ».
Leur premier contact avec l’Extrême-Orient coïncida avec leur rencontre,
il y a une vingtaine d’années. Cette année-là le comité d’entreprise de la

banque où ils étaient tous deux stagiaires, lui à Aubervilliers, elle à
Montrouge, organisa un voyage en Mongolie extérieure. Le pays lui-même
les intéressa peu, Oulan-Bator n’étant qu’un gros bourg avec quelques
bâtisses officielles typiques de l’art stalinien et le désert de Gobi n’ayant
pas grand-chose à montrer en dehors de ses chevaux et de quelques
Mongols rieurs avec des pommettes saillantes et des bonnets de fourrure,
mais les escales qu’ils firent à l’aller en Perse et au retour en Afghanistan
les emballèrent. Leur goût commun pour les voyages et les combines, une
certaine imagination marginale, le sens aigu de la bohème débrouillarde,
tout cela les incita à abandonner des guichets de banque où il est exact que
rien de bien exaltant ne les attendait et à se mettre chineurs. Avec une
camionnette retapée et un capital de départ de quelques milliers d’anciens
francs, ils commencèrent à vider des caves et des greniers, à courir les
ventes de campagne et à proposer le dimanche matin aux Puces de Vanves
alors peu courues des clairons un peu bosselés, des encyclopédies rarement
complètes, des fourchettes quelque peu désargentées et des assiettes
décorées (Une mauvaise farce : un homme fait la sieste dans un jardin ; un
autre, qui s’est approché subrepticement, lui verse un liquide dans l’oreille ;
ou bien, au milieu d’un groupe d’arbres dans lesquels sont cachées deux
figurines de garnements ricaneurs, un garde-champêtre à l’air furieux : Où
sont passés les deux Polichinelles ? ; ou encore un tout jeune avaleur de
sabres en costume marin, avec, en légende  : l’Avaleur n’attend pas le
nombre des années).
La concurrence était redoutable et s’ils avaient du flair, ils manquaient
d’expérience ; à plusieurs reprises, ils se laissèrent refiler des lots dont il
n’y avait rien à tirer et les seuls beaux coups qu’ils réussirent concernèrent
des stocks de vieux vêtements, blousons d’aviateurs, chemises américaines
à col boutonnant, mocassins suisses, tee-shirts, toques à la Davy Crockett,
blue-jeans, grâce auxquels ils parvinrent ces années-là sinon à se
développer, du moins à survivre.
Au début des années soixante, peu de temps avant qu’ils n’emménagent
rue Simon-Crubellier, ils firent la connaissance, dans une pizzeria de la rue
des Ciseaux, d’un singulier personnage  : un avocat neurasthénique,
d’origine hollandaise, installé en Indonésie, qui avait été pendant des
années représentant à Djakarta de plusieurs sociétés commerciales et qui
avait fini par créer sa propre compagnie d’export-import. Connaissant

remarquablement toutes les productions artisanales de l’Asie du Sud-Est,
n’ayant pas son pareil pour échapper aux contrôles de douane, court-
circuiter les compagnies d’assurances et les transitaires, et éviter le fisc, il
bourrait à longueur d’années trois navires délabrés de coquillages malais, de
mouchoirs philippins, de kimonos de Formose, de chemises indiennes, de
vestes népalaises, de fourrures afghanes, de laques cinghalaises, de
baromètres de Macao, de jouets de Hong-Kong, et de cent autres
marchandises de toutes espèces et de toutes provenances qu’il redistribuait
en Allemagne avec un bénéfice de deux à trois cents pour cent.
Les Plassaert lui plurent et il décida de les commanditer. Il leur vendait
sept francs une chemise qui lui en coûtait trois et qu’ils revendaient dix-
sept, vingt et un, vingt-cinq ou trente francs selon les cas. Ils commencèrent
dans la toute petite échoppe d’un ancien cordonnier, près de Saint-André-
des-Arts. Ils possèdent aujourd’hui trois magasins à Paris, deux autres à
Lille et à Cannes, et projettent d’en ouvrir une dizaine d’autres, permanents
ou saisonniers, dans des villes d’eaux, des plages de l’Atlantique et des
stations de sports d’hiver. Entre-temps ils ont pu tripler  —  et bientôt
quadrupler  —  la superficie de leur appartement parisien et retaper
entièrement une maison de campagne près de Bernay.
Leur propre sens des affaires complète admirablement celui de leur
associé d’Indonésie  : non seulement ils vont chercher là-bas des
productions locales facilement négociables en France, mais ils y font
fabriquer, d’après des modèles modem style ou art déco, des bibelots et des
bijoux de facture européenne : ils ont trouvé dans les Célèbes, à Macassar,
un artisan qu’ils n’hésitent pas à qualifier de génial et qui, avec une dizaine
d’ouvriers, leur fournit à la demande pour quelques centimes pièce des
clips, des bagues, des broches, des boutons fantaisie, des briquets, des
nécessaires à fumeur, des stylos, des faux cils, des yoyos, des montures de
lunettes, des peignes, des fume-cigarette, des encriers, des coupe-papier et
toute une foule d’articles de bimbeloterie, de verroterie et de tabletterie en
bakélite, celluloïd, galalite et autres matières plastiques, qu’on jurerait dater
d’au moins un demi-siècle et qu’ils livrent «  vieillis à l’ancienne  » avec
même, parfois, la trace de fausses réparations.
Bien qu’ils continuent à donner dans le style copain-sympa, offrant un
café à leurs clients et tutoyant leurs employés, leur rapide expansion
commence à leur poser de difficiles problèmes de gestion de stock, de

comptabilité, de rentabilité et d’emploi, et les oblige à essayer de diversifier
leurs produits, sous-traiter une partie de leurs activités avec des magasins à
grande surface ou des centres de vente par correspondance, et chercher
ailleurs de nouveaux matériaux, de nouveaux objets et de nouvelles idées ;
ils ont commencé à prendre des contacts en Amérique du Sud et en Afrique
noire, et ont d’ores et déjà signé avec un marchand égyptien pour la
fourniture de tissus, de bijoux imités des Coptes et de petits meubles peints
dont ils se sont assuré l’exclusivité pour l’Europe occidentale.
Le trait marquant des Plassaert est l’avarice, une avarice méthodique et
organisée, dont il leur arrive même de se glorifier  : ils se vantent par
exemple que chez eux ou dans leurs magasins il n’y ait jamais de
fleurs  —  substances éminemment périssables  —  mais des arrangements
d’immortelles, de roseaux, de chardons bleus et de monnaies-du-pape
agrémentés de quelques plumes de paon. C’est une avarice de tous les
instants, qui ne relâche jamais son étreinte et qui non seulement les conduit
à chasser tout superflu  —  les seules dépenses autorisées devant être des
dépenses productrices de prestige liées aux impératifs de la profession et
assimilables à des investissements  —  mais les pousse à commettre des
ladreries innommables, comme de verser du whisky belge dans des
bouteilles de grandes marques lorsqu’ils ont des invités, rafler
systématiquement dans les cafés des sucres pour leur sucrier, s’y faire
donner la Semaine des Spectacles qu’ils laissent ensuite à la disposition de
leurs clients à côté de la caisse, ou rogner quelques petits sous sur les
dépenses alimentaires en marchandant sur chaque article et en achetant de
préférence les denrées sacrifiées.
Avec une précision qui ne laisse rien au hasard, de la même manière
qu’au dix-neuvième siècle la maîtresse de maison épluchait le livre de
comptes de sa cuisinière et n’hésitait pas à lui redemander six sous sur le
turbot, Adèle Plassaert fait, jour après jour, sur un cahier d’écolier,
l’impitoyable bilan de ses dépenses quotidiennes :
 
pain
0, 90
parisiennes
0, 40
2 artichauts
1, 12
jambon
3, 15

petits-suisses
1, 20
vin
2, 15
coiffeur
16, 00
pourboire
1, 50
bas
3, 10
réparation du moulin à café 15, 00
lessive
2, 70
lames de rasoir
4, 00
ampoule électrique
2, 60
prunes
1, 80
café
3, 00
chicorée
1, 80
total
59, 42
 
Derrière eux, sur le mur peint en blanc cassé et dont les moulures sont
laquées en jaune clair, sont accrochés seize petits dessins rectangulaires,
dont la facture rappelle les caricatures fin-de-siècle. Ils représentent les
classiques « petits métiers de Paris » avec, en légende, pour chacun, leur cri
caractéristique :
 
LA MARCHANDE DE COQUILLAGES
« Ah le bigorneau, deux sous le bigorneau ! »
 
LE CHIFFONNIER
« Chiffons,
Ferrailles à vendre ! »
 
LA MARCHANDE D ESCARGOTS
« Les escargots, ils sont frais, ils sont beaux,
On les vend six sous la douzaine ! »

 
LA POISSONNIÈRE
« À la crevette,
À la bonne crevette,
J’ai de la raie tout en vie,
Tout en vie ! »
 
LE MARCHAND DE TONNEAUX
« Tonneaux, tonneaux ! »
 
LE FRIPIER
« Habits,
Marchand d’habits,
Ha-bits ! »
 
LE REPASSEUR AVEC SA CLOCHE
« Couteaux, ciseaux, rasoirs ! »
 
LA MARCHANDE DES QUATRE-SAISONS
« À la tendresse, à la verduresse,
Artichauts tendres et beaux
Ar-tichauts ! »
 
LE RÉTAMEUR
« Tam tam tam
C’est moi qui rétame
Même le macadam
C’est moi qui mets des fonds partout
Qui bouche tous les trous
Trou trou trou ! »
 

LA MARCHANDE D’OUBLIES
« Vlà le plaisir, Mesdames, vlà le plaisir ! »
 
LA MARCHANDE D’ORANGES
« La Valence, la belle Valence, la fraîche orange ! »
 
LE TONDEUR DE CHLENS
« Tond les chiens
Coupe les chats, les queues et les oreilles ! »
 
LE MARAÎCHER
« À la romaine ! À la romaine !
On ne la vend pas
On la promène ! »
 
LE MARCHAND DE FROMAGES
« Bon fromage à la cré, fromage à la cré, bon fromage ! »
 
LE REPASSEUR DE SCIES
« Avez-vous des scies à repasser
Vlà le repasseur ! »
 
LE VITRIER
« Vitri Vitri-er
Carreaux cassés
Voilà le vitrier
Vitri-er ! »
OceanofPDF.com

CHAPITRE LV
Chambres de bonne, 10
 
Henri Fresnel, le cuisinier, vint vivre dans cette chambre en juin mille
neuf cent dix-neuf. C’était un méridional mélancolique, âgé d’environ
vingt-cinq ans, petit, sec, avec de fines moustaches noires. Il préparait d’une
façon assez suave les poissons et les crustacés, et les hors-d’œuvre de
légumes : artichauts poivrade, concombres à l’aneth, courgettes au curcuma,
ratatouille froide à la menthe, radis à la crème et au cerfeuil, poivrons au
pistou, olivettes à la farigoule. En hommage à son lointain homonyme, il
avait également inventé une recette de lentilles, cuites dans du cidre, servies
froides arrosées d’huile d’olive et de safran sur des tranches grillées de ce
pain rond utilisé pour les pan bagnats.
En mille neuf cent vingt-quatre, cet homme peu causant épousa la fille
du directeur des ventes d’une importante charcuterie de Pithiviers,
spécialisée dans ce fameux pâté d’alouettes auquel cette ville doit une partie
de sa renommée, l’autre lui venant de son célèbre gâteau aux amandes.
Rendu confiant par le succès que remportait sa cuisine et estimant à juste
titre que Monsieur Hardy, trop exclusivement attaché à promouvoir son
huile d’olive et ses barils d’anchois, ne lui donnerait pas les moyens de la
développer, Henri Fresnel décida de se mettre à son compte et avec l’aide
d’Alice, sa jeune épouse, qui y consacra sa dot, ouvrit un restaurant rue des
Mathurins, dans le quartier de la Madeleine. Ils l’appelèrent La belle
Alouette. Fresnel était aux fourneaux, Alice dans la salle : la maison restait
ouverte tard le soir, pour profiter de la clientèle d’acteurs, de journalistes, de
noctambules et de fêtards qui abondaient dans le quartier, et la modicité des
prix jointe à l’extrême qualité de la cuisine fit que bientôt l’on refusa du
monde et que les boiseries claires de la petite salle commencèrent à se

recouvrir de photographies dédicacées de vedettes du music-hall, d’acteurs
en vogue et de pugilistes vainqueurs.
Tout allait pour le mieux et les Fresnel purent bientôt faire des projets
d’avenir, songèrent à avoir un enfant et à quitter leur chambrette étroite.
Mais un matin d’octobre mille neuf cent vingt-neuf, alors qu’Alice était
enceinte de six mois, Henri disparut, laissant à sa femme un mot laconique
expliquant qu’il se mourait d’ennui dans sa cuisine et qu’il partait réaliser
son rêve de toujours : être acteur !
Alice Fresnel réagit à cette nouvelle avec un flegme surprenant  : elle
engagea le jour même un cuisinier et prit en main, avec une énergie rare, la
direction de son établissement, ne l’abandonnant que le temps de mettre au
monde un garçon joufflu qu’elle baptisa Ghislain et qu’elle mit tout de suite
en nourrice. Quant à son mari, elle ne fit rien pour le retrouver.
Elle le revit quarante ans plus tard. Entre-temps le restaurant avait
périclité et elle l’avait vendu  ; Ghislain avait grandi et était entré dans
l’armée et elle, nantie de quelques rentes, continuait à vivre dans sa
chambre, mijotant sur le coin de sa cuisinière émaillée des lottes à
l’américaine, des daubes, des blanquettes et des ragoûts qui emplissaient
l’escalier de service d’odeurs délicieuses et dont elle régalait quelques-uns
de ses voisins.
 
Ce n’était pas pour une actrice — comme Alice le crut toujours — mais
vraiment pour le théâtre qu’Henri Fresnel avait tout quitté. Comme ces
Comédiens-Errants du Grand Siècle qui arrivaient sous une pluie battante
dans la cour de châteaux en ruine et demandaient l’hospitalité à des
nobliaux crève-la-faim qu’ils emmenaient le lendemain matin avec eux, il
était parti sur les routes avec quatre compagnons d’infortune recalés au
Conservatoire et désespérant de jamais jouer  : deux jumeaux, Isidore et
Lucas, des Jurassiens grands et forts qui faisaient les Matamore et les jeunes
premiers, une ingénue native de Toulon et une duègne un peu hommasse
qui était en fait la benjamine de la troupe. Isidore et Lucas conduisaient les
deux camionnettes aménagées en roulottes et plantaient les tréteaux, Henri
faisait la cuisine, les comptes et les mises en scène, Lucette l’ingénue
dessinait, cousait et surtout reprisait les costumes, et Charlotte la duègne
faisait le reste : la vaisselle, le ménage dans les roulottes, les courses, les
coups de peigne et les coups de fer de dernière minute, etc. Ils avaient deux

décors de toile peinte : l’un représentait un palais avec effets de perspective
et servait indifféremment pour Racine, Molière, Labiche, Feydeau,
Caillavet et Cour-teline ; l’autre, récupéré dans un patronage, représentait la
crèche de Bethléem : avec deux arbres en contreplaqué et quelques fleurs
artificielles, elle devenait la Forêt Enchantée où se déroulait le grand succès
de la troupe, la Force de la Destinée, un drame post-romantique absolument
sans rapport avec Verdi, qui avait fait les beaux jours de la Porte Saint-
Martin et de six générations de tourneurs de spectacles : la Reine (Lucette)
voyait un féroce brigand (Isidore) suspendu à un instrument de torture, sous
le soleil. Elle en avait pitié, s’approchait, lui portait à boire, s’apercevait
qu’il s’agissait d’un jeune homme aimable et bien tourné. Elle le libérait à
la faveur de la nuit, puis l’invitait à s’enfuir en vagabond et attendre qu’elle
le rejoigne sur son char royal dans l’obscurité du bois. Mais elle était alors
apostrophée par une splen-dide guerrière (Charlotte, coiffée d’un casque de
carton couleur or) qui venait vers elle à la tête d’une armée (Lucas et
Fresnel) :
 
— Reine de la Nuit, l’homme libéré par toi m’appartient : Prépare-toi
à combattre ; la guerre contre les armées du jour va durer, au milieu
des arbres du bois, jusqu’à l’aurore !
(Exeunt omnes. Noir. Silence. Coup de tonnerre. Fanfares.)
 
Et les deux Reines réapparaissaient, avec des casques empanachés, avec
des armures incrustées de pierreries, avec des gants à crispin, avec de
longues lances et des boucliers de carton décorés, l’un d’un soleil
flamboyant, l’autre d’un croissant de lune sur un fond constellé, montées
sur deux animaux fabuleux, l’un tenant du dragon (Fresnel), l’autre du
chameau (Isidore et Lucas), dont les peaux avaient été cousues par un
tailleur hongrois de l’avenue du Maine.
Avec quelques autres misérables accessoires, un tabouret en X pour le
trône, un vieux sommier et trois coussins, un casier à musique peint en noir,
des praticables faits de vieilles caisses qu’un morceau de drap vert rapiécé
transformait en ce bureau à coins de vermeil, chargé de papiers et de livres,
où un cardinal songeur, qui n’est pas Richelieu mais son fantôme Mazarin
(Fresnel), décide d’aller faire chercher à la Bastille un vieux prisonnier qui

n’est autre que Rochefort (Isidore) et confie cette mission à un lieutenant
des Mousquetaires Noirs qui n’est autre que d’Artagnan (Lucas), avec des
costumes mille fois retapés, réparés, rattachés, rafistolés à coups de bouts
de fil de fer, de chatterton, d’épingles de nourrice, avec deux projecteurs
rouilles qu’ils se relayaient pour faire marcher et qui claquaient une fois sur
deux, ils montaient des drames historiques, des comédies de mœurs, des
grands classiques, des tragédies bourgeoises, des mélodrames modernes,
des vaudevilles, des farces, des grand-guignolades, des adaptations hâtives
de Sans-Famille, des Misérables ou de Pinocchio, où Fresnel faisait Jimini
la Conscience avec un vieux frac peint censé représenter un corps de criquet
et deux ressorts, terminés par des bouchons, collés sur son front pour
figurer les antennes.
Ils jouaient dans les cours des écoles, ou sous les préaux, ou sur les
places de bourgades improbables, au cœur des Cévennes ou de la Haute-
Provence, réalisant chaque soir des prodiges d’invention et d’improvisation,
changeant six fois de rôle et douze fois de costume dans une même pièce,
avec comme public dix adultes endormis dans leurs blouses du dimanche et
quinze enfants à bérets, emmitouflés dans des cache-col tricotés, les pieds
chaussés de galoches, qui se poussaient du coude en pouffant de rire parce
que le slip rose de la jeune première se voyait à travers les déchirures de sa
robe.
La pluie interrompit leur spectacle, les camions refusèrent de démarrer,
une bouteille d’huile se renversa quelques minutes avant l’entrée en scène
de Monsieur Jourdain sur l’unique costume Louis XIV à peu près
présentable, une veste de velours bleu ciel avec un pourpoint brodé de
fleurs et des manchettes de dentelle, des furoncles obscènes se répandirent
sur la gorge des héroïnes, mais pendant trois ans, ils ne se découragèrent
pas. Puis, en quelques jours, tout se décomposa  : Lucas et Isidore
s’enfuirent en pleine nuit au volant d’une des camionnettes, emportant la
recette de la semaine qui, pour une fois, n’avait pas été catastrophique  ;
Lucette, deux jours plus tard, se laissa enlever par un nigaud d’agent
cadastral qui lui courait après en vain depuis déjà trois mois. Charlotte et
Fresnel tinrent ensemble une quinzaine de jours, essayant de jouer à deux
les pièces de leur répertoire et se laissant envahir par l’illusion fallacieuse
qu’ils pourraient sans mal reconstituer leur troupe quand ils atteindraient
une grande ville. Ils aboutirent à Lyon et s’y séparèrent d’un commun

accord. Charlotte retourna dans sa famille, des banquiers suisses pour qui le
théâtre était un péché, Fresnel se joignit à une troupe de saltimbanques qui
allaient en Espagne : un homme-serpent, éternellement vêtu d’un fin maillot
d’écailles, qui passait en se contorsionnant sous une plaque enflammée
posée à trente-cinq centimètres du sol, et un couple de naines, dont l’une
était d’ailleurs un nain, qui faisait un numéro de sœurs siamoises avec
banjo, claquettes et chansonnettes. Quant à Fresnel, il devint Mister
Mephisto, le magicien, le devin, le guérisseur que toutes les têtes
couronnées d’Europe avaient acclamé. En smoking rouge avec un œillet à
la boutonnière, haut-de-forme, canne à pommeau de diamant, imperceptible
accent russe, il sortait d’une étroite et haute boîte de vieux cuir au couvercle
absent un grand jeu de tarots, en disposait huit en rectangle sur une table et
les saupoudrait à l’aide d’une spatule d’ivoire d’une poudre gris bleuâtre
qui n’était autre que de la galène concassée, mais qu’il appelait Poudre de
Galien, la dotant de certaines propriétés opothérapiques susceptibles de
guérir toute affection passée, présente ou future, et particulièrement
recommandée en cas d’extraction dentaire, migraines et céphalées, douleurs
menstruelles, arthrites et arthroses, névralgies, crampes et luxations,
coliques et calculs, et de telles ou telles autres opportunément choisies selon
les lieux, les saisons et les particularités de l’assistance.
 
Ils mirent deux ans à traverser l’Espagne, passèrent au Maroc,
descendirent en Mauritanie et jusqu’au Sénégal. Vers mille neuf cent trente-
sept, ils s’embarquèrent pour le Brésil, parvinrent au Venezuela, au
Nicaragua, au Honduras, et c’est ainsi, pour finir, qu’Henri Fresnel se
retrouva à New York, NY, États-Unis d’Amérique, seul, un matin d’avril
mille neuf cent quarante, avec dix-sept cents en poche, assis sur un banc en
face de l’église Saint Mark’s in the Bouwerie, devant une plaque de pierre
posée obliquement près du porche de bois qui attestait que cette église,
datant de 1799, était l’une des 28 constructions américaines antérieures à
1800. Il alla demander de l’aide au prêtre qui s’occupait de cette paroisse et
qui, peut-être touché par son accent, accepta de l’écouter. L’ecclésiastique
hocha tristement la tête en apprenant que Fresnel avait été charlatan,
illusionniste et acteur, mais dès qu’il sut qu’il avait dirigé un restaurant à
Paris et qu’il avait compté dans sa clientèle Mistinguett, Maurice Chevalier,
Lifar, le jockey Tom Lane, Nungesser et Picasso, il eut un large sourire et,

s’approchant du téléphone, affirma au Français que ses ennuis étaient
terminés.
 
C’est ainsi qu’au terme de onze années d’errance, Henri Fresnel devint
cuisinier chez une Américaine excentrique et richissime, Grâce Twinker.
Grâce Twinker, âgée alors de soixante-dix ans, n’était autre que la célèbre
Twinkie, celle-là même qui avait débuté à seize ans dans un burlesque vêtue
en Statue de la Liberté — on venait juste de l’inaugurer — et qui fut au
tournant du siècle une des plus fabuleuses Reines de Broadway avant
d’épouser successivement cinq milliardaires qui eurent tous la bonne idée
de mourir peu de temps après leur mariage en lui laissant toute leur fortune.
Extravagante et généreuse, Twinkie entretenait autour d’elle toute une
cour de gens du spectacle, metteurs en scène, musiciens, chorégraphes et
danseurs, auteurs, librettistes, décorateurs, etc., qu’elle avait engagés pour
écrire une comédie musicale qui retracerait sa vie fabuleuse : son triomphe
en Lady Godiva dans les rues de New York, son mariage avec le prince de
Guéménolé, sa liaison orageuse avec le maire Groncz, son arrivée en
Duesenberg sur le terrain d’aviation de East Knoyle lors du meeting au
cours duquel l’aviateur argentin Carlos Kravchnik, fou d’amour pour elle,
se jeta de son biplan après une succession de onze feuilles mortes et la plus
impressionnante remontée en chandelle jamais vue, l’achat du couvent des
Frères de la Miséricorde à Granbin, près de Pont-Audemer, transporté pierre
par pierre dans le Connecticut et offert à l’université de Highpool qui en fit
sa bibliothèque, sa baignoire géante en cristal, taillée en forme de coupe,
qu’elle faisait remplir de Champagne (californien), ses huit chats siamois
aux yeux bleu marine, surveillés nuit et jour par deux médecins et quatre
infirmières, ses participations fastueuses et somptuaires, et dont il fut
plusieurs fois rapporté que les intéressés s’en seraient peut-être bien passés,
aux campagnes de Harding, de Coolidge et de Hoover, le célèbre
télégramme — Shut up, you singing-buoy ! — qu’elle avait fait adresser à
Caruso quelques minutes avant qu’il ne fasse pour la première fois son
entrée au Metropolitan Opéra, tout cela devait apparaître dans un spectacle
« cent pour cent américain » auprès duquel les Folies les plus délirantes de
l’époque feraient figure de pâles spectacles de grande banlieue.
Le nationalisme exacerbé de Grâce Slaughter — c’était le nom de son
cinquième mari, un fabricant de conditionnements pharmaceutiques et

d’articles «  prophylactiques  » qui venait de mourir d’une hernie du
péritoine — n’admettait que deux exceptions auxquelles son premier mari,
Astolphe de Guéménolé-Longtgermain, n’était sans doute pas étranger : la
cuisine devait être faite par des Français de sexe mâle, le lavage et le
repassage du linge par des Anglaises de sexe femelle (et surtout pas par des
Chinois). Cela permit à Henri Fresnel d’être embauché sans avoir à
dissimuler sa nationalité d’origine, ce à quoi étaient constamment astreints
le metteur en scène (hongrois), le décorateur (russe), le chorégraphe
(lithuanien), les danseurs (italien, grec, égyptien), le scénariste (anglais), le
librettiste (autrichien) et le compositeur, Finlandais d’origine bulgare,
fortement mâtiné de roumain.
Le bombardement de Pearl Harbor et l’entrée en guerre des États-Unis à
la fin de l’année 1941 mirent un terme à ces projets grandioses dont
Twinkie n’était jamais satisfaite, estimant à chaque fois qu’on ne mettait pas
assez en évidence le rôle galvanisant qu’elle avait joué dans la vie de la
nation. Bien qu’en complet désaccord avec l’administration Roosevelt,
Twinkie décida de se consacrer à l’effort de guerre en faisant envoyer à tous
les militaires américains engagés dans la Bataille du Pacifique des colis
contenant des échantillons des produits de grande consommation que
fabriquaient les sociétés qu’elle contrôlait directement ou indirectement.
Les colis étaient enveloppés dans une poche de nylon représentant un
drapeau américain  ; ils contenaient une brosse à dents, un tube de pâte
dentifrice, trois tablettes de cachets effervescents recommandés en cas de
névralgies, gastralgies et acidités, un savon, trois doses de shampooing, une
bouteille de boisson gazeuse, un stylo à bille, quatre paquets de gomme à
mâcher, un étui de lames de rasoir, un porte-cartes en matière synthétique
destiné à recevoir une photographie — à titre d’exemple, Twinkie avait fait
mettre la sienne, lors de l’inauguration de la vedette lance-torpilles
Remember the Alamo —, une petite médaille dont la découpe avait la forme
de l’État de l’Union où le soldat était né (s’il était né à l’étranger, la
médaille avait la forme des États-Unis tout entiers) et une paire de
chaussettes. Le conseil d’administration des «  Marraines de Guerre
Américaines  » qui avait été chargé par le Ministère de la Défense de
contrôler le contenu de ces paquets-cadeaux, en avait fait retirer les
échantillons de produits « prophylactiques » en en déconseillant vivement
l’envoi à titre individuel.

Grâce Twinker mourut en mille neuf cent cinquante et un des suites
d’une maladie mal connue du pancréas. Elle laissait à tous ses serviteurs des
rentes plus qu’honorables. Henry Fresnel  —  il écrivait désormais son
prénom à l’anglaise — s’en servit pour ouvrir un restaurant qu’en hommage
à ses années d’acteur ambulant il baptisa le Capitaine Fracasse, publier un
livre orgueilleusement intitulé Mastering the French Art of Cookery, et
fonder une école de cuisine qui prospéra rapidement. Cela ne l’empêcha pas
de satisfaire sa passion profonde. Grâce à tous les gens du spectacle qui
avaient goûté sa cuisine chez Twinkie et qui trouvèrent bientôt le chemin de
son restaurant, il devint producteur, conseiller technique et principal
interprète d’une série télévisée intitulée I am the cookie (aille âmeu zeu cou
qui, 
disait-il 
avec 
son 
inimitable 
accent 
marseillais 
qui 
avait
victorieusement résisté à toutes ces années d’exil). Le succès de ces
émissions, à la fin desquelles il présentait chaque fois une recette originale,
fut tel qu’à plusieurs reprises, on lui confia dans d’autres productions des
rôles analogues d’aimables Français, qui lui permirent enfin d’assouvir sa
vocation.
Il se retira des affaires en 1970, à soixante-seize ans, et décida de revoir
Paris qu’il avait quitté plus de quarante ans auparavant.
Il fut sans doute surpris d’apprendre que sa femme vivait toujours dans la
petite chambre de la rue Simon-Crubellier. Il alla la voir, lui raconta tout ce
qu’il avait vécu, les nuits dans les granges, les chemins défoncés, les
gamelles de pommes de terre au lard imbibées d’eau de pluie, les Touareg
aux yeux étroits qui perçaient à jour tous ses tours de passe-passe, la
chaleur et la faim au Mexique, les réceptions féeriques de la vieille
Américaine pour lesquelles il fabriquait des pièces montées d’où
jaillissaient au moment voulu des troupes de girls emplumées d’autruche.
Elle l’écouta en silence. Quand il eut fini, après qu’il lui eut timidement
proposé de lui donner une partie de l’argent qu’il avait amassé au terme de
ses pérégrinations, elle lui dit seulement que cela ne l’intéressait pas, ni son
histoire, ni son argent, et elle lui ouvrit la porte sans même vouloir noter son
adresse à Miami.
Tout porte à croire qu’elle n’était restée dans cette chambre que pour
attendre, aussi bref et décevant devrait-il être, le retour de son mari. Car
quelques mois plus tard, ayant liquidé toutes ses affaires, elle alla vivre chez
son fils, officier d’activé en garnison à Nouméa. Un an plus tard,

Mademoiselle Crespi reçut une lettre d’elle ; elle lui racontait sa vie là-bas,
aux antipodes, une vie triste où elle servait de bonne à tout faire et de garde
d’enfants à sa bru, dormant dans une chambre sans eau, réduite à se laver
dans la cuisine.
 
La chambre est aujourd’hui occupée par un homme d’une trentaine
d’années : il est sur son lit, entièrement nu, à plat ventre, au milieu de cinq
poupées gonflables, couché de tout son long sur l’une d’entre elles, en
enserrant deux autres dans ses bras, semblant éprouver sur ces simulacres
instables un orgasme hors pair.
Le reste de la chambre est plus aride : des murs nus, un lino vert d’eau
sur le sol jonché de vêtements épars. Une chaise, une table avec une toile
cirée, des reliefs de repas  —  une canette, des crevettes grises sur une
soucoupe — et un journal du soir ouvert sur un problème géant de mots
croisés.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LVI
Escaliers, 8
 
Au sixième gauche, devant la porte du Docteur Dinteville. Un client
attend qu’on lui ouvre la porte  ; c’est un homme d’une cinquantaine
d’années, à l’allure militaire, genre baroudeur des djebels, cheveux en
brosse, costume gris, cravate de soie imprimée piquée d’un diamant
minuscule, lourde montre chronomètre en or. Il tient sous le bras gauche un
quotidien du matin sur lequel on peut voir une publicité pour des bas,
l’annonce de la sortie prochaine du film de Gâte Flanders, Amour, Maracas
et Salami, avec Faye Dolores et Sunny Philips, et une manchette  : La
Princesse de Faucigny-Lucinge est revenue ! surmontant une photographie
où l’on voit la princesse assise, l’air furieux, dans un fauteuil modern style
cependant que cinq douaniers sortent avec mille précautions du vaste fond
d’une grande caisse bariolée de timbres internationaux un samovar d’argent
massif et un grand miroir.
À côté du paillasson est installé un porte-parapluies : un haut cylindre de
plâtre peint imitant une colonne antique. À droite, une pile de journaux
ficelés destinée aux étudiants qui viennent périodiquement dans l’immeuble
procéder au ramassage des vieux papiers. Même après les ponctions
pratiquées par la concierge distributrice de buvards illustrés, le Docteur
Dinteville reste un de leurs meilleurs fournisseurs. Le journal du dessus
n’est pas une publication médicale, mais une revue de linguistique dont on
peut lire le sommaire :


OceanofPDF.com

CHAPITRE LVII
Madame Orlowska (Chambres de bonne,
11)
 
Elzbieta Orlowska — la Belle Polonaise comme tout le monde l’appelle
dans le quartier  —  est une femme d’une trentaine d’années, grande,
majestueuse et grave, avec une lourde chevelure blonde le plus souvent
relevée en chignon, des yeux bleu sombre, une peau très blanche, un cou
charnu s’attachant sur des épaules rondes et presque grasses. Debout, dans
sa chambre, à peu près au centre de la pièce, un bras en l’air, elle essuie une
petite suspension aux branches de cuivre ajouré qui semble une copie en
réduction d’un lustre d’intérieur hollandais.
La chambre est toute petite et bien rangée. À gauche, collé contre la
cloison, le lit, une banquette étroite garnie de quelques coussins, sous
laquelle ont été aménagés des tiroirs ; puis une table en bois blanc avec une
machine à écrire portative et divers papiers, et une autre table, plus petite
encore, pliante, en métal, supportant un camping-gaz et plusieurs ustensiles
de cuisine.
Contre le mur de droite il y a un lit à barreaux et un tabouret. Un autre
tabouret, à côté de la banquette, remplissant l’espace étroit qui la sépare de
la porte, sert de table de nuit : y voisinent une lampe au pied torsadé, un
cendrier octogonal de faïence blanche, une petite boîte à cigarettes en bois
sculpté affectant la forme d’un tonneau, un volumineux essai intitulé The
Arabian Knights, New Visions of Islamic Feudalism in the Beginnings of the
Hegira, signé d’un certain Charles Nunneley, et un roman policier de
Lawrence Wargrave, Le Juge est l’assassin : X a tué A de telle façon que la
justice, qui le sait, ne peut l’inculper. Le juge d’instruction tue B de telle

façon que X est suspecté, arrêté, jugé, reconnu coupable et exécuté sans
avoir jamais rien pu faire pour prouver son innocence.
Le sol est couvert d’un linoléum rouge sombre. Les murs, garnis
d’étagères où sont rangés les vêtements, les livres, la vaisselle, etc., sont
peints en beige clair. Deux affiches aux couleurs très vives, sur le mur de
droite, entre le lit d’enfant et la porte, les éclairent un peu : la première est
le portrait d’un clown, avec un nez en balle de ping-pong, une mèche rouge
carotte, un costume à carreaux, un gigantesque nœud papillon à pois et de
longues chaussures très aplaties. La seconde représente six hommes debout
les uns à côté des autres : l’un porte toute sa barbe, une barbe noire, un
autre a une grosse bague au doigt, un autre a une ceinture rouge, un autre a
des pantalons déchirés aux genoux, un autre n’a qu’un œil ouvert et le
dernier montre les dents.
Quand on lui demande quelle est la signification de cette affiche,
Elzbieta Orlowska répond qu’elle illustre une comptine très populaire en
Pologne, où elle sert à endormir les petits enfants :
 
— J’ai rencontré six hommes, dit la maman.
— Comment sont-ils donc ? demande l’enfant.
— Le premier a une barbe noire, dit la maman.
— Pourquoi ? demande l’enfant.
— Parce qu’il ne sait pas se raser, pardi ! dit la maman.
— Et le second ? demande l’enfant.
— Le second a une bague, dit la maman.
— Pourquoi ? demande l’enfant.
— Parce qu’il est marié, pardi ! dit la maman.
— Et le troisième ? demande l’enfant.
— Le troisième a une ceinture à son pantalon, dit la maman.
— Pourquoi ? demande l’enfant.
— Parce que sinon il tomberait, pardi ! dit la maman.
— Et le quatrième ? demande l’enfant.

— Le quatrième a déchiré ses pantalons, dit la maman.
— Pourquoi ? demande l’enfant.
— Parce qu’il a couru trop fort, pardi ! dit la maman.
— Et le cinquième ? demande l’enfant.
— Le cinquième n’a qu’un œil d’ouvert, dit la maman.
— Pourquoi ? demande l’enfant.
— Parce qu’il est en train de s’endormir, comme toi, mon enfant, dit la
maman d’une voix très douce.
— Et le dernier ? demande en murmurant l’enfant.
— Le dernier montre les dents, dit la maman dans un souffle.
Il ne faut surtout pas dire que le petit enfant demande alors quoi que ce
soit, car s’il a le malheur de dire :
— Pourquoi ?
— Parce qu’il va te manger si tu ne dors pas, pardi ! dira la mère d’une
voix tonitruante.
 
 
Elzbieta Orlowska avait onze ans lorsqu’elle vint pour la première fois
en France. C’était dans une colonie de vacances à Parçay-les-Pins, Maine-
et-Loire. La colonie dépendait du ministère des Affaires étrangères et
rassemblait des enfants dont les parents appartenaient aux personnels du
ministère et des ambassades. La petite Elzbieta y était allée parce que son
père était concierge à l’Ambassade de France à Varsovie. La vocation de la
colonie était, par principe, plutôt internationale, mais il se trouva cette
année-là qu’elle comportait une forte majorité de petits Français et que les
quelques étrangers s’y sentirent passablement dépaysés. Parmi eux se
trouvait un petit Tunisien prénommé Boubaker. Son père, musulman
traditionaliste qui vivait presque sans contact avec la culture française,
n’aurait jamais songé à l’envoyer en France, mais son oncle, archiviste au

Quai d’Orsay, avait tenu à le faire venir, persuadé que c’était la meilleure
manière de familiariser son jeune neveu avec une langue et une civilisation
que les générations nouvelles de Tunisiens, désormais indépendants, ne
pouvaient plus se permettre d’ignorer.
Très vite, Elzbieta et Boubaker devinrent inséparables. Ils restaient à
l’écart des autres, ne prenaient pas part à leurs jeux, mais marchaient en se
tenant par le petit doigt, se regardaient en souriant, se racontaient, chacun
dans leur langue de longues histoires que l’autre écoutait, ravi, sans les
comprendre. Les autres enfants ne les aimaient pas, leur faisaient des
blagues cruelles, cachaient des cadavres de mulots dans leurs lits, mais les
adultes qui venaient passer une journée avec leurs rejetons s’extasiaient
devant ce petit couple, elle toute potelée, avec ses tresses blondes et sa peau
comme un biscuit de Saxe, et lui, fluet et frisé, souple comme une liane,
avec une peau mate, des cheveux noirs de jais, d’immenses yeux pleins
d’une tendresse angélique. Le dernier jour de la colonie, ils se piquèrent le
pouce et mélangèrent leur sang en faisant le serment de s’aimer
éternellement.
Ils ne se revirent pas pendant les dix années qui suivirent, mais ils
s’écrivirent deux fois par semaine des lettres de plus en plus amoureuses.
Très vite, Elzbieta parvint à persuader ses parents de lui faire apprendre le
français et l’arabe parce qu’elle irait vivre en Tunisie avec son mari
Boubaker. Pour lui, ce fut beaucoup plus difficile et pendant des mois il
s’évertua à convaincre son père, qui l’avait toujours terrorisé, qu’il ne
voulait pour rien au monde lui manquer de respect, qu’il continuerait d’être
fidèle à la tradition de l’Islam et à l’enseignement du Coran, et que ce
n’était pas parce qu’il allait épouser une Occidentale qu’il s’habillerait pour
autant à l’européenne ou irait vivre dans la ville française.
Le problème le plus ardu fut d’obtenir les autorisations nécessaires à la
venue d’Elzbieta en Tunisie. Cela prit plus de dix-huit mois de tracasseries
administratives tant de la part des Tunisiens que de la part des Polonais. Il
existait entre la Tunisie et la Pologne des accords de coopération aux termes
des-quels des étudiants tunisiens pouvaient aller en Pologne faire des études
d’ingénieur, cependant que des dentistes, agronomes et vétérinaires
polonais pouvaient venir travailler comme fonctionnaires aux ministères de
la santé publique ou de l’agriculture tunisiens. Mais Elzbieta n’était ni
dentiste ni vétérinaire, ni agronome, et pendant un an, toutes les demandes

de visa qu’elle déposa, de quelque explication qu’elle les accompagnât, lui
furent retournées avec la mention : « ne répond pas aux critères définis par
les accords sus-visés. » Il fallut que, par une série singulièrement complexe
de tractations, Elzbieta parvienne à passer par-dessus la tête des services
officiels et aille raconter son histoire à un vice-secrétaire d’État pour que, à
peine six mois plus tard, elle soit enfin embauchée comme traductrice-
interprète au consulat de Pologne à Tunis — l’administration prenant enfin
en compte le fait qu’elle était licenciée d’arabe et de français.
Elle débarqua à l’aéroport de Tunis-Carthage le premier juin mille neuf
cent soixante-six. Il y avait un soleil radieux. Elle était resplendissante de
bonheur, de liberté et d’amour. Parmi la foule des Tunisiens qui, depuis les
terrasses, faisaient de grands signes aux arrivants, elle chercha des yeux
sans le voir son fiancé. À plusieurs reprises ils s’étaient envoyé des
photographies, lui en train de jouer au football, ou en maillot de bain sur la
plage de Salammbô, ou en djellaba et babouches brodées à côté de son père,
le dépassant d’une tête, elle faisant du ski à Zakopane, ou sautant sur un
cheval d’arçon. Elle était sûre de le reconnaître, mais elle hésita pourtant un
instant quand elle le vit : il était dans le hall, juste derrière les guichets de la
police, et la première chose qu’elle lui dit fut :
— Mais tu n’as pas grandi !
Quand ils s’étaient connus, à Parçay-les-Pins, ils avaient la même taille ;
mais alors qu’il n’avait grandi que de vingt ou trente centimètres, elle en
avait pris au moins soixante : elle mesurait un mètre soixante-dix-sept et lui
pas tout à fait un mètre cinquante-cinq ; elle ressemblait à un tournesol au
cœur de l’été, lui était sec et rabougri comme un citron oublié sur une
étagère de cuisine.
La première chose que fit Boubaker fut de l’emmener voir son père. Il
était écrivain public et calligraphe. Il travaillait dans une minuscule échoppe
de la Médina ; il y vendait des cartables, des trousses et des crayons, mais
surtout ses clients venaient lui demander d’inscrire leurs noms sur des
diplômes ou des certificats ou de recopier des phrases sacrées sur des
parchemins qu’ils faisaient encadrer. Elzbieta le découvrit, assis en tailleur,
une planchette sur les genoux, le nez chaussé de lunettes dont les verres
avaient l’épaisseur d’un fond de gobelet, taillant ses plumes d’un air
important. C’était un homme petit, maigre, très pincé, le teint vert, l’œil

faux avec un sourire abominable, déconcerté et silencieux avec les femmes.
En deux ans, c’est à peine s’il adressa trois fois la parole à sa bru.
La première année fut la pire ; Elzbieta et Boubaker la passèrent dans la
maison du père, en ville arabe. Ils avaient une chambre à eux, un espace
juste assez large pour leur lit sans lumière, séparée des chambres des beaux-
frères par de minces cloisons au travers desquelles elle se sentait non
seulement écoutée mais épiée. Ils ne pouvaient même pas prendre leurs
repas ensemble ; lui mangeait avec son père et ses grands frères ; elle devait
les servir en silence et retourner à la cuisine avec les femmes et les enfants,
où sa belle-mère l’accablait de baisers, de caresses, de sucreries,
d’harassantes jérémiades sur son ventre et sur ses reins et de questions
presque obscènes sur la nature des caresses que son mari lui donnait ou lui
demandait.
La deuxième année, après qu’elle eut mis au monde son fils, qui fut
appelé Mahmoud, elle se révolta et entraîna Boubaker dans sa révolte. Ils
louèrent un appartement de trois pièces dans la ville européenne, rue de
Turquie, trois pièces hautes et froides, effroyablement meublées. Une ou
deux fois ils furent invités par des collègues européens de Boubaker ; une
ou deux fois elle donna chez elle des dîners ternes à des coopérants fades ;
le reste du temps, il lui fallait insister pendant des semaines pour qu’ils
aillent ensemble dans un restaurant ; il cherchait chaque fois un prétexte
pour rester à la maison ou pour sortir seul.
Il était d’une jalousie tenace et tatillonne  ; tous les soirs, quand elle
rentrait du consulat, elle devait lui raconter sa journée dans ses moindres
détails et énumérer tous les hommes qu’elle avait vus, combien de temps ils
étaient restés dans son bureau, ce qu’ils lui avaient dit, ce qu’elle avait
répondu, et où était-elle allée déjeuner, et pourquoi avait-elle téléphoné si
longtemps à une telle, etc. Et quand il leur arrivait de marcher ensemble
dans la rue et que les hommes se retournaient sur le passage de cette beauté
blonde, Boubaker lui faisait, à peine rentrés, des scènes épouvantables,
comme si elle avait été responsable de la blondeur de ses cheveux, de la
blancheur de sa peau et du bleu de ses yeux. Elle sentait qu’il aurait voulu
la séquestrer, la dérober à jamais aux yeux des autres, la garder pour son
seul regard, pour sa seule adoration muette et fébrile.
Elle mit deux ans à mesurer la distance qu’il y avait entre les rêves qu’ils
avaient entretenus pendant dix ans, et cette réalité mesquine qui serait

désormais sa vie. Elle se mit à haïr son mari, et reportant sur son fils tout
l’amour qu’elle avait éprouvé, décida de s’enfuir avec l’enfant. Avec la
complicité de quelques-uns de ses compatriotes elle parvint à quitter
clandestinement la Tunisie à bord d’un navire lithuanien qui la débarqua à
Naples d’où, par voie de terre, elle gagna la France.
Le hasard voulut qu’elle arrivât à Paris au plus fort des événements de
Mai 68. Dans ce déferlement d’ivresses et de bonheurs, elle vécut une
passion éphémère avec un jeune Américain, un chanteur de folk-song qui
quitta Paris le soir où l’Odéon fut repris. Peu de temps après, elle trouva
cette chambre : c’était celle de Germaine, la lingère de Bartlebooth, qui prit
sa retraite cette année-là et que l’Anglais ne fit pas remplacer.
Les premiers mois elle se cacha, craignant que Boubaker ne fasse un jour
irruption et lui reprenne l’enfant. Plus tard elle apprit que, cédant aux
exhortations de son père, il avait laissé une marieuse le remarier à une
veuve mère de quatre enfants et qu’il était retourné habiter dans la Médina.
Elle se mit à vivre une vie simple et presque monastique, tout entière
centrée sur son fils. Pour gagner sa vie, elle trouva une place dans une
société d’export-import qui faisait du commerce avec les pays arabes et
pour laquelle elle traduisait des modes d’emploi, des règlements
administratifs et des descriptifs techniques. Mais l’entreprise ne tarda pas à
faire faillite et elle vit depuis lors avec quelques vacations du C.N.R.S. qui
lui donne à faire des analyses d’articles arabes et polonais pour le Bulletin
signalétique, complétant ce maigre salaire avec quelques heures de ménage.
Elle fut tout de suite très aimée dans la maison. Bartlebooth lui-même,
son logeur, dont l’indifférence pour ce qui se passait dans l’immeuble avait
toujours semblé à chacun un fait acquis, se prit d’affection pour elle. À
plusieurs reprises, avant que sa passion morbide ne le condamnât à jamais à
une solitude de plus en plus stricte, il l’invita à dîner. Une fois
même — chose qu’il n’avait jamais faite avec personne et qu’il ne fit jamais
plus — il lui montra le puzzle qu’il reconstituait cette quinzaine-là : c’était
un port de pêche de l’île de Vancouver, Hammertown, un port blanc de
neige, avec quelques maisons basses et quelques pêcheurs en vestes
fourrées halant sur la grève une longue barque blême.
En dehors des amis qu’elle s’est faits dans l’immeuble, Elzbieta ne
connaît presque personne à Paris. Elle a perdu tout contact avec la Pologne
et ne fréquente pas les Polonais exilés. Un seul vient régulièrement la voir,

un homme plutôt âgé, au regard vide, avec une éternelle écharpe de flanelle
blanche et une canne. De cet homme qui semble revenu de tout, elle dit
qu’il fut avant la guerre le clown le plus populaire de Varsovie et que c’est
lui qui est représenté sur l’affiche. Elle l’a rencontré il y a trois ans au
square Anna de Noailles où elle surveillait son fils qui jouait au sable. Il
vint s’asseoir sur le même banc qu’elle et elle s’aperçut qu’il lisait une
édition polonaise des Filles du feu  —  Sylwia i inne opowiadania. Ils
devinrent amis. Il vient deux fois par mois dîner chez elle. Comme il n’a
plus une seule dent, elle le nourrit de lait chaud et de crèmes aux œufs.
Il ne vit pas à Paris, mais dans un petit village appelé Nivillers, dans
l’Oise, près de Beauvais, une maison sans étage, longue et basse, avec des
fenêtres à petits carreaux multicolores. C’est là que le petit Mahmoud, qui a
aujourd’hui neuf ans, vient de partir pour les vacances.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LVIII
Gratiolet, 1
 
L’avant-dernier descendant des propriétaires de l’immeuble vit au
septième étage, avec sa fille, dans deux anciennes chambres de bonne
aménagées en un logement exigu mais confortable.
Olivier Gratiolet est assis devant une table pliante recouverte d’un drap
vert, en train de lire. Sa fille Isabelle, qui a treize ans, est agenouillée sur le
parquet ; elle échafaude un château de cartes dont l’ambition n’a d’égale
que la fragilité. En face d’eux, sur un écran de télévision qu’aucun des deux
ne regarde, une speakerine émergeant d’un décor de science-fiction
hideux  —  panneaux de métal brillant agrémentés de paraphes
cocardiers  —  et moulée dans quelque chose qui voudrait donner l’idée
d’une combinaison spatiale, présente sur un écriteau dont la découpe
hexagonale est censée rappeler le périmètre de la République française, le
programme de la soirée  : à vingt heures trente, Le fil jaune, fantaisie
policière de Stewart Venter  : au début du siècle, un audacieux voleur de
bijoux se réfugie sur un train de bois de flottage descendant le fleuve Jaune,
et à vingt-deux heures, Cette faucille d’or dans le champ des étoiles, opéra
de chambre de Philoxanthe Schapska, d’après le Booz endormi de Victor
Hugo, donné en première mondiale à l’occasion de l’ouverture du Festival
de Besançon.
Le livre que lit Olivier Gratiolet est une histoire de l’anatomie, un
ouvrage de grand format posé bien à plat sur la table, ouvert sur la
reproduction en pleine page d’une planche de Zorzi da Castelfranco,
disciple de Mondino di Luzzi, accompagnée en regard de la description que,
un siècle et demi plus tard, en donna François Béroalde de Verville dans son
Tableau des riches inventions couvertes du voile des feintes amoureuses qui
sont représentées dans l’Hypnerotomachia Poliphili :

 
« Le cadavre n’est pas réduit au squelette mais les chairs
restantes sont imprégnées de terre, formant un magma sec
et comme cartonné. Çà et là cependant les os sont en
partie demeurés  : au sternum aux clavicules aux rotules
aux tibias. La teinte générale est d’un jaune brun dans la
partie antérieure, la face postérieure noirâtre et d’un vert
foncé, plus humide, est remplie de vers. La tête est penchée
sur l’épaule gauche, le crâne est couvert de cheveux
blancs imprégnés de terre et mêlés de débris de serpillière.
L’arcade sourcilière est dépouillée, la mâchoire inférieure
présente deux dents, jaunes et demi-transparentes. Le
cerveau et la cervelle occupent à peu près les deux-tiers de
la cavité du crâne, mais il n’est plus possible de
reconnaître les divers organes qui composent l’encéphale.
La dure-mère existe sous forme d’une membrane de
couleur bleuâtre  ; on dirait presque qu’elle est à l’état
normal. Il n’y a plus de moelle épinière. Les vertèbres
cervicales sont visibles quoique recouvertes en partie
d’une couche légère de couleur ocre. Au niveau de la
sixième vertèbre on trouve les parties molles internes du
larynx saponifiées. Les deux côtés de la poitrine paraissent
vides, si ce n’est qu’ils renferment un peu de terre et
quelques petites mouches. Ils sont noirâtres, enfumés et
charbonnés. L’abdomen est affaissé recouvert de terre et
de chrysalides  ; les organes abdominaux diminués de
volume ne sont pas identifiables ; les parties génitales sont
détruites au point qu’on ne peut reconnaître le sexe. Les
membres supérieurs sont placés sur les côtés du corps de
manière à ce que les bras et les avant-bras et les mains
soient ensemble. À gauche la main paraît entière, d’un gris
mêlé de brun. À droite elle est de couleur plus foncée et
déjà plusieurs de ses os se sont séparés. Les membres
inférieurs sont entiers en apparence. Les os courts ne sont

pas plus spongieux qu’à l’état normal mais ils sont plus
secs à l’intérieur. »
 
Olivier doit son prénom au frère jumeau de son grand-père Gérard, qui
fut tué le 26 septembre 1914 à Perthes-lès-Hurlus, en Champagne, lors des
arrière-combats qui succédèrent à la première bataille de la Marne.
Gérard, celui des quatre enfants Gratiolet qui avait hérité de
l’exploitation berrichone dont il vendit presque la moitié pour tenter,
comme son frère Émile en morcelant l’immeuble, de venir en aide à son
frère Ferdinand et un peu plus tard à sa veuve, avait eu deux fils. Henri, le
cadet, resta garçon. En 1934, à la mort de son père, il prit en main la ferme.
Il essaya de moderniser son équipement et ses méthodes, emprunta sur
hypothèque pour acheter du matériel et à sa mort en 1938 — il mourut des
suites d’un coup de pied de cheval — il laissait tellement de dettes que son
frère aîné Louis, le père d’Olivier, préféra renoncer purement et simplement
à l’héritage plutôt que de s’encombrer d’une exploitation qui ne
redeviendrait pas rentable avant des années.
Louis avait fait des études, à Vierzon et à Tours, et était entré aux Eaux
& Forêts. Dès le lendemain de la guerre, alors qu’il avait à peine vingt et un
ans, il fut chargé d’organiser l’une des premières réserves naturelles de
France, celle de Saint-Trojan d’Oléron où, comme sur l’archipel des Sept-
îles, au large de Perros-Guirec, que l’on avait aménagé en 1912, tout devait
être mis en œuvre pour protéger et conserver faune et flore locales. Louis
vint donc s’installer à Oléron où il épousa France Lidron, la fille d’un
ferronnier d’art, un vieil original qui commençait à inonder l’île de grilles
en fer forgé et d’ornements en bronze doré plus agressivement laids les uns
que les autres mais dont le succès ne devait plus se démentir. Olivier, né en
1920, grandit sur des plages alors le plus souvent désertes et fût mis à dix
ans pensionnaire au lycée de Rochefort. Détestant l’internat et les études, il
se morfondait toute la semaine au fond de la classe en rêvant aux
promenades à cheval qu’il ferait le dimanche. Il redoubla la troisième et
échoua quatre fois au bac avant que son père ne renonce à le lui faire passer,
se résignant à le voir prendre un emploi de garçon d’écurie chez un éleveur
près de Saint-Jean-d’Angély. C’était un travail qui lui plaisait et dans lequel
il aurait peut-être réussi à faire son chemin, mais moins de deux ans plus
tard la guerre éclata : Olivier fut mobilisé et fait prisonnier près d’Arras en

mai 1940, se retrouva dans un stalag à Hof, en Franconie. Il y resta deux
ans. Le 18 avril 1942, Marc, le fils de Ferdinand, qui l’année même de la
banqueroute et de la fuite de son père, avait réussi l’agrégation de
philosophie et avait depuis animé des sections du Comité France-
Allemagne, entrait dans le cabinet de Fernand de Brinon qui venait d’être
nommé secrétaire d’État dans le second gouvernement Laval. Un mois plus
tard, Louis lui ayant écrit pour lui demander d’intervenir, il obtint sans
difficulté le retour de captivité du fils de son oncle.
Olivier alla s’installer à Paris. François, l’autre cousin de son père qui,
avec sa femme Marthe, possédait encore environ la moitié des appartements
de l’immeuble et était le gérant de la copropriété, lui procura un
appartement de trois pièces, au-dessous de celui qu’il occupait lui-même
(celui où, plus tard, vinrent vivre les Grifalconi). Olivier y passa le reste de
la guerre, allant écouter dans la cave Des Français parlent aux Français, et
fabriquant et diffusant avec l’aide de Marthe et de François le bulletin de
liaison de plusieurs groupes de résistance, une sorte de lettre quotidienne
donnant des informations de Londres et des messages codés.
Louis, le père d’Olivier, mourut en 1943, de brucellose. L’année
suivante, Marc fut assassiné dans des circonstances qui ne furent
qu’imparfaitement élucidées. Hélène Brodin, la dernière des enfants de
Juste, mourut en 1947. Lorsque, en 1948, Marthe et François périrent dans
l’incendie du cinéma Rueil Palace, Olivier resta le dernier survivant des
Gratiolet.
 
images36
 
Olivier prit très au sérieux ses fonctions de propriétaire et de syndic,
mais quelques années plus tard, la guerre, de nouveau, s’acharna sur lui :
rappelé en Algérie en 1956, il sauta sur une mine et on dut l’amputer au-
dessus du genou. Soigné à l’hôpital militaire de Chambéry, il tomba
amoureux de son infirmière, Ariette Criolat, et, bien qu’elle eût dix ans de
moins que lui, il l’épousa. Ils s’installèrent chez le père de la jeune femme,
un marchand de chevaux, dont Olivier, retrouvant quelque chose de son
ancienne vocation, prit en main la comptabilité.

Sa guérison fut longue et coûteuse. On essaya sur lui un prototype de
prothèse totale, un véritable modèle anatomo-physiologique de la jambe,
qui tenait compte des plus récentes découvertes en matière de
neurophysiologie musculaire, et qui était équipé de systèmes asservis
permettant des flexions et des extensions s’équilibrant réciproquement. Au
bout de plusieurs mois d’apprentissage, Olivier parvint à maîtriser son
appareil au point de pouvoir marcher sans canne et même, une fois, les
larmes aux yeux, de monter à cheval.
Même s’il fut alors obligé d’abandonner un à un les appartements dont il
avait hérité, ne conservant pour finir que deux chambres de bonne, ces
années-là furent sans doute les plus belles de sa vie, une vie paisible où de
brefs allers et retours dans la capitale alternaient avec de longs séjours dans
la ferme de son beau-père, au milieu de prairies gonflées d’eau, dans une
maison basse et claire pleine de fleurs et d’odeurs de cire. C’est là, en 1962,
qu’Isabelle vint au monde, et son premier souvenir la fait se promener avec
son père dans une carriole tirée par un petit cheval blanc à taches grises.
Le soir de Noël mille neuf cent soixante-cinq, pris d’un accès de
démence subite, le père d’Ariette étrangla sa fille et se pendit. Le
lendemain, Olivier vint s’installer à Paris avec Isabelle. Il ne se chercha pas
de travail, s’ingéniant à vivre avec sa seule pension de mutilé de guerre, se
consacrant tout entier à Isabelle, lui préparant ses repas, lui recousant ses
vêtements, lui apprenant lui-même à lire et à compter.
Aujourd’hui c’est au tour d’Isabelle de veiller sur son père, de plus en
plus souvent malade. Elle fait les courses, bat les omelettes, récure les
casseroles, tient le ménage. C’est une fillette maigre, au visage triste, aux
yeux pleins de mélancolie, qui passe des heures en face de son miroir à se
raconter à voix basse des histoires épouvantables.
Olivier ne bouge presque plus. Sa jambe désormais lui fait mal et il n’a
plus les moyens d’en faire réviser les mécanismes complexes. Il reste la
plupart du temps assis dans son fauteuil à oreilles, vêtu d’un pantalon de
pyjama et d’une vieille veste d’intérieur à carreaux, sirotant à longueur de
journée, malgré l’interdiction formelle du Docteur Dinteville, des petits
verres de liqueur. Pour essayer d’améliorer un tout petit peu ses maigres
revenus, il dessine  —  très mal  —  des rébus qu’il envoie à une espèce
d’hebdomadaire consacré à ce que l’on appelle pompeusement le sport
cérébral  ; on les lui paye généreusement  —  quand on les lui

prend — quinze francs pièce. Le dernier représente un fleuve ; sur la proue
d’une barque, une femme assise somptueusement vêtue, entourée de sacs
d’or, de coffres entrouverts débordant de joyaux ; sa tête est remplacée par
la lettre «  S  »  ; à la poupe, debout, un personnage masculin à couronne
comtale fait office de passeur  ; sur sa cape sont brodées les lettres
« ENTEMENT ». Réponse : « Contentement passe richesse. »
Cet homme de cinquante-cinq ans, veuf et infirme, dont les guerres ont
façonné le terne destin, est habité par deux projets grandioses et illusoires.
Le premier est de nature romanesque : Gratiolet voudrait créer un héros
de roman, un vrai héros ; non pas un de ces Polonais obèses ne rêvant que
d’andouille et d’extermination, mais un vrai paladin, un preux, un défenseur
de la veuve et de l’orphelin, un redresseur de torts, un gentilhomme, un
grand seigneur, un fin stratège, élégant, brave, riche et spirituel  ; des
dizaines de fois il a imaginé son visage, le menton décidé, le front large, les
dents dessinant un sourire chaleureux, une petite étincelle au coin des yeux ;
des dizaines de fois il l’a revêtu de costumes impeccablement coupés, de
gants beurre frais, de boutons de manchette en rubis, de perles de grand prix
montées en épingle de cravate, d’un monocle, d’un jonc à pommeau d’or,
mais il n’a toujours pas réussi à lui trouver un nom et un prénom qui le
satisfassent.
Le deuxième projet appartient au domaine de la métaphysique : dans le
but de démontrer que, selon l’expression du professeur H. M.  Tooten,
« l’évolution est une imposture », Olivier Gratiolet a entrepris un inventaire
exhaustif de toutes les imperfections et insuffisances dont souffre
l’organisme humain : la position verticale, par exemple, n’assure à l’homme
qu’un équilibre instable : on tient debout uniquement à cause de la tension
des muscles, ce qui est une source continuelle de fatigue et de malaise pour
la colonne vertébrale laquelle, bien qu’effectivement seize fois plus forte
que si elle était droite, ne permet pas à l’homme de porter sur son dos une
charge conséquente ; les pieds devraient être plus larges, plus étalés, plus
spécifiquement adaptés à la locomotion, alors qu’ils ne sont que des mains
atrophiées ayant perdu leur pouvoir de préhension ; les jambes ne sont pas
assez solides pour supporter le corps dont le poids les fait ployer, et de plus
elles fatiguent le cœur, qui est obligé de faire remonter le sang de près d’un
mètre, d’où des pieds enflés, des varices, etc. ; les articulations de la hanche
sont fragiles, et constamment sujettes à des arthroses ou à des fractures

graves (col du fémur) ; les bras sont atrophiés et trop minces ; les mains
sont fragiles, surtout le petit doigt qui ne sert à rien, le ventre n’est
absolument pas protégé, pas plus que les parties génitales ; le cou est figé et
limite la rotation de la tête, les dents ne permettent pas de prise latérale,
l’odorat est presque nul, la vision nocturne plus que médiocre, l’audition
très insuffisante  ; la peau sans poils ni fourrure n’offre aucune défense
contre le froid, bref, de tous les animaux de la création, l’homme, que l’on
considère généralement comme le plus évolué de tous, est de tous l’être le
plus démuni.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LIX
Hutting, 2
 
Hutting travaille, non dans son grand atelier, mais dans une petite pièce
qu’il a aménagée dans la loggia à l’intention des longues séances de pose
qu’il inflige à ses clients depuis qu’il est devenu portraitiste.
C’est une pièce claire et cossue, impeccablement rangée, n’offrant
absolument pas le désordre habituel des ateliers de peintres ; pas de toiles
retournées contre les murs, pas de châssis entassés en piles instables, pas de
bouilloire bosselée sur des réchauds d’un autre âge, mais une porte
capitonnée de cuir noir, de hautes plantes vertes débordant de grands
trépieds de bronze et grimpant à l’assaut de la verrière, et des murs laqués
de blanc, nus, à l’exception d’un long panneau d’acier poli sur lequel trois
affiches sont maintenues par des punaises aimantées affectant la forme de
demi-billes  : une reproduction en couleurs du Triptyque du Jugement
dernier de Roger Van der Wevden conservé à l’Hôtel-Dieu de Beaune,
l’affiche du film d’Yves Allégret. Les Orgueilleux, avec Michèle Morgan,
Gérard Philipe et Victor Manuel Mendoza, et un agrandissement
photographique d’un menu fin-de-siècle s’inscrivant dans des arabesques
beardsleyennes :
 
images37
 
Le client est un Japonais au visage couvert de rides, portant un pince-nez
à monture d’or, vêtu d’un strict costume noir, chemise blanche, cravate gris
perle. Il est assis sur une chaise, les mains sur les genoux, les jambes
serrées, le buste bien droit, les yeux tournés, non dans la direction du

peintre, mais vers une table à jeu dont la marqueterie reproduit un tablier de
trictrac, sur laquelle sont posés un téléphone blanc, une cafetière en métal
anglais et une corbeille d’osier pleine de fruits exotiques.
Devant son chevalet, sa palette à la main, Hutting est assis sur un lion de
pierre, imposante sculpture dont l’origine assyrienne ne fait de doute pour
personne, mais qui posa pourtant de difficiles problèmes aux experts, car le
peintre la trouva lui-même dans un champ, enfouie à moins d’un mètre de
profondeur, à l’époque où, champion du « Mineral Art », il cherchait des
cailloux dans les environs de Thuburbo Majus.
Hutting est torse nu, il porte un pantalon d’indienne, des chaussettes de
grosse laine blanche, un foulard de fine batiste autour du cou et une dizaine
de bracelets multicolores au poignet gauche. Tout son matériel  —  tubes,
godets, brosses, couteaux, craies, chiffons, vaporisateurs, grattoirs, plumes,
éponges, etc.  —  est soigneusement rangé dans une longue casse
d’imprimeur placée à sa droite.
La toile posée sur le chevalet est montée sur un châssis trapézoïdal, haut
d’environ deux mètres, large de soixante centimètres en haut et d’un mètre
vingt en bas, comme si l’œuvre était destinée à être accrochée très haut et
qu’on avait voulu, par un effet d’anamorphose, en exagérer les perspectives.
Le tableau, presque achevé, représente trois personnages. Deux sont
debout, de chaque côté d’un meuble haut chargé de livres, de petits
instruments et de jouets divers : des kaléidoscopes astronomiques montrant
les douze constellations du Zodiaque d’Ariès à Piscès, des planétariums
miniature du genre Orrery, des chiffres en bonbons de gomme, des biscuits
géométriques pour faire pendant aux biscuits zoologiques, des ballons
mappemonde, des poupées en costumes historiques.
Le personnage de gauche est un homme corpulent dont les détails du
visage sont totalement cachés par son costume, une volumineuse tenue de
pêche sous-marine : combinaison de caoutchouc verni, noir avec des bandes
blanches, bonnet noir, masque, bouteille d’oxygène, harpon, poignard à
manche de liège, montre de plongée, palmes.
Le personnage de droite, de toute évidence le vieux Japonais en train de
poser, est vêtu d’une longue robe noire à reflets rougeâtres.
Le troisième personnage se tient au premier plan, agenouillé en face des
deux autres, de dos par rapport au spectateur. Il est coiffé d’une toque en

forme de losange comme en portent les professeurs et les élèves dans les
universités anglo-saxonnes au moment de la remise des diplômes.
Le sol, peint avec une précision extrême, est un carrelage géométrique
dont les motifs reproduisent la mosaïque de marbre, apportée de Rome vers
1268 par des artisans italiens pour le chœur de l’Abbaye de Westminster
dont Robert Ware était alors abbé.
 
Depuis les années héroïques de sa « période brouillard » et du mineral
art — esthétique de l’entassement de la pierre dont la manifestation la plus
mémorable fut la « revendication », la « signature » et, un peu plus tard, la
vente — à un urbaniste d’Urbana, Illinois — d’une des barricades de la rue
Gay-Lussac  —, Hutting nourrissait l’intention de devenir portraitiste et
nombreux étaient ceux de ses acheteurs qui le suppliaient de faire leur
portrait. Son problème, comme pour ses autres entreprises picturales, était
de mettre au point un protocole original, de trouver, comme il le disait lui-
même, une recette qui lui permettrait de bien faire sa « cuisine ».
Pendant quelques mois, Hutting utilisa une méthode que, disait-il, un
mendiant mulâtre rencontré dans un bar misérable de Long Island lui avait
révélée contre trois tournées de gin mais dont, malgré son insistance, il
n’avait pas voulu dévoiler l’origine. Il s’agissait de choisir les couleurs d’un
portrait à partir d’une séquence inamovible de onze teintes et de trois
chiffres-clés fournis, le premier par la date et l’heure de la « naissance » du
tableau, « naissance » voulant dire première séance de pose, le second par la
phase de la lune au moment de la « conception » du tableau, « conception »
se référant à la circonstance qui avait déclenché le tableau, par exemple un
coup de téléphone proposant la commande, et le troisième par le prix
demandé.
L’impersonnalité du système avait de quoi séduire Hutting. Mais peut-
être parce qu’il l’appliqua avec une trop grande rigidité, il obtint des
résultats qui déconcertèrent plus qu’ils ne séduisirent. Certes, sa Comtesse
de Berlingue aux yeux rouges connut un succès mérité, mais plusieurs
autres portraits laissèrent critiques et clients sur leur faim, et surtout Hutting
vivait avec l’impression confuse et souvent désagréable d’utiliser sans génie
une formule que, manifestement, quelqu’un d’autre avant lui avait su plier à
ses propres exigences artistiques.

L’insuccès relatif de ces tentatives ne le découragea pas outre mesure,
mais le conduisit à affiner davantage ce que le critique d’art Elzéar Nahum,
son chantre attitré, appelait joliment ses « équations personnelles » : elles
lui permirent de définir, à mi-chemin du tableau de genre, du portrait réel,
du pur phantasme et du mythe historique, quelque chose qu’il baptisa le
« portrait imaginaire » : il décida d’en réaliser vingt-quatre, à raison d’un
par mois, dans un ordre précis, au cours des deux ans qui suivraient :
 
1 Tham Douli portant les authentiques tracteurs métalliques
rencontre trois personnes déplacées
2 Coppélia enseigne à Noé l’art nautique
3 Septime Sévère apprend que les négociations avec le Bey
n’aboutiront que s’il lui donne sa sœur Septimia Octavilla
4 Jean-Louis Girard commente le célèbre sizain d’Isaac de
Bensérade
5 Le Comte de Bellerval (der Graf von Bellerval), logicien
allemand disciple de Lukasiewicz, démontre en présence de son
maître qu’une île est un espace clos de berges
6 Jules Barnavaux se repent de ne pas avoir tenu compte du double
avis exposé dans les W.-C. du ministère
7 Nero Wolfe surprend le capitaine Fierabras forçant le coffre-fort
de la Chase Manhattan Bank
8 Le basset Optimus Maximus arrive à la nage à Calvi, notant avec
satisfaction que le maire l’attend avec un os
9 « Le traducteur antipodaire » révèle à Orphée que son chant berce
les animaux
10 Livingstone, s’apercevant que la prime promise par Lord
Ramsay lui échappe, manifeste sa mauvaise humeur
11 R. Mutt est recalé à l’oral du bac pour avoir soutenu que Rouget
de l’Isle était l’auteur du Chant du Départ
12 Boriet-Tory boit du Château-Latour en regardant «  l’Homme
aux Loups » danser le fox-trot
13 Le jeune séminariste rêve de visiter Lucques et T’ien-Tsin

14 Maximilien, débarquant à Mexico, s’enfourne élégamment onze
tortillas
15 « Le posteur de rimes » exige que son fermier tonde la laine de
ses moutons et que sa femme la tisse
16 Narcisse Follaninio, finaliste aux Jeux Floraux d’Amsterdam,
ouvre un dictionnaire de rimes et le lit au nez des surveillants de
l’épreuve
17 Zénon de Didyme, corsaire des Antilles, ayant reçu de
Guillaume III une forte somme d’argent, laisse Curaçao sans
défense face aux Hollandais
18 La Femme du Directeur de l’Usine de Rémoulage des Lames de
Rasoir autorise sa fille à sortir seule dans les rues de Paris à
condition que, quand elle descend le Boul’Mich’, elle mette
ailleurs que dans son corsage ses traveller’s chèques
19 L’acteur Archibald Moon hésite pour son prochain spectacle
entre Joseph d’Arimathie ou Zarathoustra
20 Le peintre Hutting essaye d’obtenir d’un inspecteur polyvalent
des contributions une péréquation de ses impôts
21 Le docteur LaJoie est radié de l’ordre des médecins pour avoir
déclaré en public que William Randolph Hearst, sortant d’une
projection de Citizen Kane, aurait monnayé l’assassinat d’Orson
Welles
22 Avant de prendre la malle de Hambourg, Javert se souvient que
Valjean lui a sauvé la vie
23 Le géographe Lecomte, descendant le fleuve Hamilton, est
hébergé par des Eskimos et pour les remercier offre une caroube
au chef du village
24 Le critique Molinet inaugure son cours au Collège de France en
esquissant avec brio les portraits de Vinteuil, d’Elstir, de
Bergotte et de la Berma, riches mythes de l’art impressionniste
dont les lecteurs de Marcel Proust n’ont pas fini de faire
l’exégèse.
 

Tout tableau, explique Hutting, et surtout tout portrait, se situe au
confluent d’un rêve et d’une réalité. Le concept même de «  portrait
imaginaire » se développa à partir de cette idée de base : l’acheteur, celui
qui désire se faire faire son portrait ou celui de tel être qu’il chérit, ne
constitue que l’un des éléments du tableau, et peut-être même le moins
important — qui connaîtrait encore Monsieur Bertin sans Ingres ? — mais
il en est l’élément initial et il semble donc juste qu’il joue un rôle
déterminant, « fondateur », dans le tableau : non pas en tant que modèle
esthétique qui gouvernerait les formes, les couleurs, la « ressemblance »,
voire même l’anecdote du tableau, mais en tant que modèle structural : le
commanditaire, ou, mieux encore, comme pour la peinture du Moyen Âge,
le donateur, sera l’initiateur de son portrait  : son identité, plus que ses
traits, viendra nourrir la verve créatrice et la soif d’imaginaire de l’artiste.
Un seul portrait échappa à cette loi, le vingtième, celui qui représente
Hutting lui-même. La présence même d’un autoportrait au milieu de cette
série unique s’imposait comme une évidence, mais sa forme propre lui fut
dictée, affirme le peintre, par six ans de tracasseries continuelles de la part
de l’administration des contributions directes, au terme desquelles il parvint
enfin à faire triompher son point de vue. Son problème était le suivant :
Hutting vendait plus des trois quarts de sa production aux États-Unis, mais
il tenait évidemment à payer ses impôts en France, où il était beaucoup
moins taxé ; cela était en soi parfaitement licite, mais le peintre voulait par
surcroît que ses revenus fussent considérés, non comme des «  revenus
encaissés hors de France » — ce que faisait l’inspection des impôts qui les
calculait comme tels presque sans dégrèvements  —  mais comme des
«  revenus provenant de produits manufacturés exportés à l’étranger  »
susceptibles de bénéficier, sous forme d’abattements conséquents, du
soutien accordé par l’État aux exportations. Or, y avait-il au monde un
produit méritant davantage le nom de produit manufacturé qu’un tableau
peint par la main d’un Artiste ? L’inspecteur des Contributions fut obligé
d’admettre cette évidence étymologique, mais prit aussitôt sa revanche en
refusant de considérer comme «  produits manufacturés français  », des
tableaux qui avaient été peints à la main, certes, mais dans un atelier sis de
l’autre côté de l’Atlantique, et c’est seulement après de brillants échanges
de plaidoiries qu’il fut admis que la main de Hutting restait une main
française même quand elle peignait à l’étranger et que par conséquent, et
même en tenant compte de ce que Hutting, né de père américain et de mère

française, disposait de la double nationalité, il convenait de reconnaître le
bénéfice moral, intellectuel et artistique que l’exportation de l’œuvre de
Franz Hutting à travers le monde procurait à la France et, de ce fait,
d’appliquer à ses revenus les péréquations souhaitables, victoire que
Hutting célébra en se représentant sous la figure d’un Don Quichotte
pourchassant de sa longue lance de frêles et pâles fonctionnaires vêtus de
noir quittant le ministère des Finances comme des rats quittent un navire en
détresse.
Tous les autres tableaux furent conçus à partir du nom, du prénom et de
la profession des vingt-trois amateurs qui les commandèrent et qui
s’engagèrent par écrit à ne pas contester le titre et le thème de l’œuvre, ni la
place qui leur serait faite. Soumises à divers traitements linguistiques et
numériques, l’identité et la profession de l’acheteur déterminaient
successivement le format du tableau, le nombre de personnages, les
couleurs dominantes, le « champ sémantique » [mythologie (2, 9), fiction
(22), mathématiques (5), diplomatie (3), spectacles (19), voyages (13),
histoire (14, 17), enquête policière (7), etc.], le thème central de l’anecdote,
les détails secondaires (allusions historiques et géographiques, éléments
vestimentaires, accessoires, etc.) et enfin le prix. Néanmoins ce système
était soumis à deux impératifs  : l’acheteur  —  ou celui dont l’acheteur
voulait faire faire le portrait — devait explicitement être représenté sur la
toile, et un des éléments de l’anecdote, par ailleurs déterminée
rigoureusement en dehors de la personnalité du modèle, devait coïncider
précisément avec lui.
Faire figurer le nom de l’acheteur dans le titre du tableau était
évidemment considéré comme une facilité et Hutting ne s’y résigna que
trois fois : pour le n° 4, portrait de l’auteur de romans policiers Jean-Louis
Girard, pour le n° 12, portrait du chirurgien suisse Boriet-Tory, responsable
du Département de Cryostasie expérimentale à l’Organisation mondiale de
la Santé, et pour le n° 19, véritable tour de force inspiré de l’holographie, où
l’acteur Archibald Moon est peint de telle façon que si l’on passe de gauche
à droite devant le tableau, on le découvre habillé en Joseph d’Arimathie,
longue barbe blanche, burnous de laine grise, bâton de pèlerin, alors qu’il
apparaît en Zarathoustra, cheveux couleur de feu, torse nu, bracelets de cuir
clouté aux poignets et aux chevilles, si l’on passe de droite à gauche. Par
contre, si le n°  8 est effectivement le portrait d’un basset  —  celui du

producteur de cinéma vénézuélien Melchior Aristotelès qui voit en lui le
seul vrai successeur de Rin Tin Tin — ce basset ne s’appelle pas du tout
Optimus Maximus mais répond au nom, beaucoup plus sonore, de
Freischutz.
Parfois cette coïncidence de l’imaginaire et de la biographie fait du
portrait tout entier un raccourci saisissant de la vie du modèle  : ainsi, le
n° 13, portrait du vieux cardinal Fringilli, qui fut abbé à Lucques avant de
partir pendant de longues années comme missionnaire à T’ien-Tsin.
Parfois au contraire, seul un élément superficiel, dont le principe même
pourrait facilement être jugé contestable, relie l’œuvre à son modèle : ainsi,
c’est un industriel vénitien dont la jeune et ravissante sœur vit dans la
terreur perpétuelle d’être enlevée, qui a fourni la triple origine de
l’énigmatique portrait n°  3, où il figure sous les traits de l’empereur
Septime Sévère  : d’abord parce que sa firme se classe régulièrement
septième de sa catégorie dans les palmarès annuels du Financial Times et de
Enterprise, ensuite parce que sa sévérité est légendaire, et enfin parce qu’il
est en relations suivies avec le Shah d’Iran (titre impérial s’il en fut) et qu’il
ne serait pas inconcevable qu’un enlèvement de sa sœur vienne peser dans
telle ou telle négociation de portée internationale. Et c’est d’une manière
encore plus lointaine, encore plus diffuse et arbitraire, que le portrait n° 5 se
rattache à son commanditaire, Juan Maria Salinas-Lukasiewicz, le magnat
de la bière en boîte de la Colombie à la Terre de Feu : le tableau représente
un épisode, de surcroît parfaitement fictif, de la vie de Jan Lukasiewicz, le
logicien polonais fondateur de l’École de Varsovie, sans lien de parenté
aucun avec le brasseur argentin qui apparaît seulement comme une petite
silhouette dans l’assistance.
Vingt de ces vingt-quatre portraits sont d’ores et déjà achevés. Le vingt
et unième est celui qui est actuellement posé sur le chevalet  : c’est le
portrait d’un industriel japonais, le géant de la montre à quartz, Fujiwara
Gomoku. Il est destiné à orner la salle de réunions du conseil
d’administration de la firme.
 
L’anecdote qu’a choisi de représenter Hutting lui a été racontée par son
principal protagoniste, François-Pierre LaJoie, de l’Université Laval, au
Québec. En mille neuf cent quarante, alors qu’il venait juste de passer son
doctorat, François-Pierre LaJoie reçut la visite d’un homme qui souffrait de

brûlures d’estomac et qui lui aurait dit en substance : « c’est ce salaud de
Hearst qui m’a empoisonné parce que je n’ai pas voulu faire son sale
boulot  »  ; sommé de s’expliquer davantage, il aurait alors déclaré que
Hearst lui avait promis quinze mille dollars s’il le débarrassait d’Orson
Welles. LaJoie ne put se retenir de répéter la chose le soir même à son club.
Le lendemain matin, convoqué d’urgence par le Conseil de l’Ordre, il fut
accusé d’avoir violé le secret professionnel en répétant publiquement une
confidence qu’il avait reçue dans le cadre d’une consultation médicale.
Reconnu coupable, il fut immédiatement radié. Il déclara quelques jours
après avoir forgé de toutes pièces cette accusation, mais il était évidemment
trop tard et il dut recommencer toute sa carrière dans la recherche, devenant
un des meilleurs spécialistes des problèmes circulatoires et respiratoires liés
à la plongée sous-marine. Ce dernier point seul permet d’expliquer la
présence de Fujiwara Gomoku dans le tableau : LaJoie, en effet, fut amené
à faire des recherches sur ces tribus côtières du sud du Japon que l’on
nomme les Ama, et dont l’existence est attestée depuis plus de deux mille
ans puisque l’une des plus anciennes références à ce peuple se trouve dans
le Gishi-Wajin-Den, présumé remonter au IIIe siècle avant Jésus-Christ. Les
femmes ama sont les meilleures plongeuses sous-marines du monde : elles
sont capables, quatre à cinq mois par an, de plonger jusqu’à cent cinquante
fois par jour, à des profondeurs qui peuvent dépasser vingt-cinq mètres.
Elles plongent nues, protégées, depuis seulement un siècle, par des lunettes
qui sont pressurisées grâce à deux petits ballonnets latéraux, et elles
peuvent rester chaque fois deux minutes sous l’eau, récoltant diverses sortes
d’algues, en particulier l’agar-agar, des holothuries, des oursins, des
concombres de mer, des coquillages, des huîtres perlières et des abalones
dont la coquille était jadis très prisée. Or, la famille Gomoku descend d’un
de ces villages ama, et d’ailleurs les montres de plongée sont une des
spécialités de la firme.
 
Les Altamont ont longtemps hésité à commander leur portrait,
vraisemblablement arrêtés par les prix pratiqués par Hutting, qui mettaient
ces œuvres à la seule portée de très gros présidents-directeurs généraux,
mais ils s’y sont finalement résignés. Ils apparaissent dans le tableau n° 2,
lui en Noé, elle en Coppélia, allusion au fait qu’elle fut jadis danseuse.

Leur ami allemand, Fugger, figure également parmi les clients de
Hutting. Il est concerné par le quatorzième portrait étant, par sa mère, très
lointainement apparenté aux Habsbourg, et ayant, d’un voyage au Mexique,
rapporté onze recettes de tortillas !
OceanofPDF.com

CHAPITRE LX
Cinoc, 1
 
Une cuisine. Sur le sol un linoléum, mosaïque de rhomboïdes, jade, azur
et vermillon. Sur les murs une peinture jadis brillante. Contre le mur du
fond, à côté de l’évier, au-dessus d’un égouttoir en fil plastifié, glissés l’un
au-dessous de l’autre entre le mur et la tuyauterie, quatre calendriers des
postes avec des photographies en quadrichromie :
1972 : Les Petits Amis : un orchestre de jazz composé de bambins de six
ans avec des instruments-joujoux ; le pianiste, avec ses lunettes et son air
d’intense gravité, fait un peu penser à Schrœder, le jeune prodige
beethovénien des Peanuts de Schulz ;
1973 : Images de l’Été : des abeilles butinent des asters ;
1974 : Nuit dans la Pampa : trois gauchos autour d’un feu grattent des
guitares ;
1975 : Pompon et Fifi un couple de singes joue aux dominos. Le mâle
porte un chapeau melon et un maillot d’acrobate avec le numéro « 32 » écrit
en paillettes d’argent dans le dos ; la guenon fume un cigare qu’elle tient
entre le pouce et l’index de son pied droit, porte un chapeau à plumes, des
gants en crochet et un sac à main.
Au-dessus, sur une feuille d’un format à peu près identique, trois œillets
dans un vase de verre à corps sphérique, à col court, avec pour seule
légende «  PEINT AVEC LA BOUCHE ET LES PIEDS  » et, entre
parenthèses, « aquarelle véritable ».
Cinoc est dans sa cuisine. C’est un vieillard maigre et sec vêtu d’un gilet
de flanelle d’un vert pisseux. Il est assis sur un tabouret en formica au bord
d’une table couverte d’une toile cirée, sous une suspension en tôle émaillée
blanche dotée d’un système de poulies équilibrées par un contrepoids en

forme de poire. Il mange, à même la boîte imparfaitement ouverte, des
pilchards aux aromates. Devant lui, sur la table, trois boîtes à chaussures
sont remplies de fiches de bristol couvertes d’une écriture minutieuse.
 
Cinoc vint vivre rue Simon-Crubellier en 1947, quelques mois après la
mort d’Hélène Brodin-Gratiolet dont il reprit l’appartement. D’emblée il
posa aux gens de la maison, et surtout à Madame Claveau, un problème
difficile  : comment devait-on prononcer son nom  ? Évidemment, la
concierge n’osait pas l’appeler «  Sinoque  ». Elle interrogea Valène, qui
proposa « Cinoche », Winckler, qui tenait pour « Tchinotch », Morellet, qui
penchait vers « Cinots », Mademoiselle Crespi, qui suggéra « Chinosse »,
François Gratiolet, qui préconisa « Tsinoc », et enfin Monsieur Echard qui,
bibliothécaire versé dans les graphies forestières et dans les subséquentes
façons de les émettre, montra que, sans tenir compte d’une éventuelle
transformation du «  n  » central en «  gn  » ou «  nj » et en admettant par
principe une fois pour toutes que le « i » se prononçait « i », et le « o »
« o », il y avait quatre manières de prononcer le premier « c » : « s », « ts »,
« ch » et « tch », et cinq manières de dire le dernier : « s », « k », « tch »,
« ch » et « ts » et que par conséquent, compte tenu de la présence ou de
l’absence de tel ou tel accent ou signe diacritique et des particularités
phonétiques de telle ou telle langue ou dialecte, il y avait lieu de choisir
entre les vingt prononciations suivantes :
 
SINOSSE
SINOK
SINOTCH
SINOCH
SINOTS
TSINOSSE
TSINOK
TSINOTCH
TSINOCH
TSINOTS
CHINOSSE
CHINOK
CHINOTCH CHINOCH
CHINOTS
TCHINOSS
E
TCHINOK
TCHINOTC
H
TCHINOC
H
TCHINOTS
 
Ensuite de quoi, une délégation alla poser la question au principal
intéressé qui répondit qu’il ne savait pas lui-même quelle était la manière la
plus correcte de prononcer son nom. Le patronyme d’origine de sa famille,
celui que son arrière-grand-père, un bourrelier de Szczyrk, avait

officiellement acheté au Bureau d’État Civil du Palatinat de Cracovie, était
Kleinhof  ; mais de génération en génération, de renouvellement de
passeport en renouvellement de passeport, soit qu’on ne graissât pas assez
la patte aux chefs de bureau allemands ou autrichiens, soit qu’on s’adressât
à des employés hongrois, poldèves, moraves ou polonais qui lisaient « v »
et transcrivaient « ff » ou qui notaient « c » ce qu’ils entendaient « tz », soit
qu’on eût à faire à des gens qui n’avaient jamais besoin de beaucoup se
forcer pour redevenir un peu illettrés et passablement durs d’oreille quand il
s’agissait de donner des papiers d’identité à un Juif, le nom n’avait rien
gardé de sa prononciation ni de son orthographe et Cinoc se souvenait que
son père lui racontait que son père lui parlait de cousins qu’il avait et qui
s’appelaient Klajnhoff, Keinhof, Klinov, Szinowcz, Linhaus, etc. Comment
Kleinhof était-il devenu Cinoc  ? Cinoc ne le savait pas précisément  ; la
seule chose qui était sûre, c’est que le « f » final avait été un jour remplacé
par ce signe particulier (ß) avec lequel les Allemands notent le double
« s » ; ensuite, sans doute, le « l » était tombé ou bien on lui avait substitué
un « h » : on était arrivé à Khinoss ou Khleinhoss, et de là, peut-être, à
Kinoch, Chinoc, Tsinoc, Cinoc, etc. De toute façon, il était vraiment
secondaire de tenir à le prononcer de telle ou telle façon.
 
Cinoc, qui avait alors une cinquantaine d’années, exerçait un curieux
métier. Comme il le disait lui-même, il était « tueur de mots » : il travaillait
à la mise à jour des dictionnaires Larousse. Mais alors que d’autres
rédacteurs étaient à la recherche de mots et de sens nouveaux, lui devait,
pour leur faire de la place, éliminer tous les mots et tous les sens tombés en
désuétude.
Quand il prit sa retraite, en mille neuf cent soixante-cinq, après
cinquante-trois ans de scrupuleux services, il avait fait disparaître des
centaines et des milliers d’outils, de techniques, de coutumes, de croyances,
de dictons, de plats, de jeux, de sobriquets, de poids et de mesures ; il avait
rayé de la carte des dizaines d’îles, des centaines de villes et de fleuves, des
milliers de chefs-lieux de canton  ; il avait renvoyé à leur anonymat
taxinomique des centaines de sortes de vaches, des espèces d’oiseaux,
d’insectes et de serpents, des poissons un peu spéciaux, des variétés de
coquillages, des plantes pas tout à fait pareilles, des types particuliers de
légumes et de fruits  ; il avait fait s’évanouir dans la nuit des temps des

cohortes de géographes, de missionnaires, d’entomologistes, de Pères de
l’Église, d’hommes de lettres, de généraux, de Dieux & de Démons.
Qui désormais saurait ce qu’avait été le vigigraphe, «  espèce de
télégraphe de vigies qui se correspondent  »  ? Qui désormais pourrait
imaginer qu’il avait existé pendant peut-être des générations une « masse de
bois placée au bout d’un bâton pour fouler le cresson dans les fosses
inondées » et que cette masse se nommait une schuèle (chu-èle) ? Qui se
souviendrait du vélocimane ?
 
VÉLOCIMANE (n. m.)
(du lat. velox, ocis, rapide, et manus, main). Appareil de
locomotion, spécial pour les enfants, en forme de cheval, monté
sur trois ou quatre roues, et dit aussi cheval mécanique.
 
Où étaient passés ces abounas, métropolitains de l’Église éthiopienne,
ces palatines, fourrures que les femmes portaient sur le cou en hiver, ainsi
nommées de la princesse Palatine qui en introduisit l’usage en France sous
la minorité de Louis XIV, et ces chandernagors, ces sous-officiers tout
chamarrés d’or qui précédaient les défilés sous le Second Empire  ?
Qu’étaient devenus Léopold-Rudolph von Schwanzenbad-Hodenthaler dont
l’action d’éclat à Eisenühr avait permis à Zimmerwald de remporter la
victoire de Kisàszony  ? Et Uz (Jean-Pierre), 1720-1796, poète allemand,
auteur de Poésies lyriques, de L’art d’être toujours joyeux, poème
didactique, et d’Odes et Chansons, etc.  ? Et Albert de Routisie (Bâle,
1834  —  En mer Blanche, 1867). Poète et romancier français. Grand
admirateur de Lomonossov, il décida de faire un pèlerinage à Arkhangelsk,
sa ville natale, mais le navire fit naufrage juste avant d’arriver au port.
Après sa mort, sa fille unique, Irène, publia son roman inachevé, Les Cent-
Jours, un choix de poèmes, Les Yeux de Mélusine, et, sous le titre de
Leçons, un admirable recueil d’aphorismes qui reste son ouvrage le plus
achevé. Qui saurait désormais que François Albergad Capacelli était un
dramaturge italien né à Bologne en 1728, et que c’est au maître fondeur
Rondeau (1493-1543) que l’on devait la porte de bronze de la chapelle
obituaire de Carennac ?

Cinoc se mit à traîner le long des quais, fouillant les étals des
bouquinistes, feuilletant des romans à deux sous, des essais démodés, des
guides de voyages périmés, des vieux traités de physiologie, de mécanique
ou de morale, des atlas surannés où l’Italie apparaissait encore comme un
bariolage de petits royaumes. Plus tard il alla emprunter des livres à la
bibliothèque municipale du XVIIe arrondissement, rue Jacques-Bingen, se
faisant descendre des combles des in-folio poussiéreux, des manuels Roret,
des livres de la Bibliothèque des Merveilles, et des vieux dictionnaires : le
Lachâtre, le Vicarius, le Bescherelle aîné, le Larive et Fleury,
l’Encyclopédie de la Conversation rédigée par une Société de Gens de
Lettres, le Graves et d’Esbigné, le Bouillet, le Dezobry et Bachelet. Enfin,
quand il eut épuisé les ressources de sa bibliothèque de quartier, il alla,
s’enhardissant, s’inscrire à Sainte-Geneviève et il se mit à lire les auteurs
dont, en entrant, il voyait les noms gravés sur la façade.
Il lut Aristote, Pline, Aldrovandi, Sir Thomas Browne, Gesner, Ray,
Linné, Brisson, Cuvier, Bonneterre, Owen, Scoresby, Bennett, Aronnax,
Olmstead, Pierre-Joseph Macquart, Eugénie de Guérin, Gastriphérès,
Phutatorius, Somnolentius, Triptolème, Argalastès, Kysarchius, Egnatius,
Sigonius, Bossius, Ticinenses, Baysius, Budœus, Salmasius, Lipsius,
Lazius, Isaac Casaubon, Joseph Scaliger, et même le De re vestiaria de
Rubenius (1665, in-4°) où on lui dit dans le plus grand détail ce que c’était
que la toge ou robe flottante, la chlamyde, l’éphode, la tunique ou manteau
court, la synthèse, la pœnula, la lacerna avec son capuchon, le
paludamentum, la prétexte, le sagum ou jaquette de soldat, et la trabaea
dont, suivant Suétone, il y avait trois espèces.
Cinoc lisait lentement, notait les mots rares, et peu à peu son projet prit
corps et il décida de rédiger un grand dictionnaire des mots oubliés, non pas
pour perpétuer le souvenir des Akkas, peuple nègre nain de l’Afrique
centrale, ou de Jean Gigoux, peintre d’histoire, ou d’Henri Romagnesi,
compositeur de romances, 1781-1851, ni pour éterniser le scolécobrote,
coléoptère tétramère de la famille des longicornes, tribu des cérambycins,
mais pour sauver des mots simples qui continuaient encore à lui parler.
En dix ans il en rassembla plus de huit mille, au travers desquels vint
s’inscrire une histoire aujourd’hui à peine transmissible :
 
RIVELETTE (s. f.)

Autre nom du myriophylle ou fenouil d’eau.
ARÉA (s. f.)
méd. anc. Alopécie, pelade, maladie qui fait tomber les poils et
les cheveux.
LOQUIS (s. m.)
Sorte de verroterie dont on se sert pour commercer avec les
nègres sur les côtes d’Afrique. Les loquis sont des petits
cylindres de verre de couleur.
RONDELIN (s. m., rad. rond)
Mot burlesque dont Chapelle s’est servi pour désigner un
homme fort gros  : Pour le voir le bon rondelin Point n’est
besoin de longue-vue.
CADETTE (s. f.)
Pierre de taille propre au pavage.
LOSSE (s. f.)
Techn. Outil de fer acéré et tranchant, fait en demi-cône, coupé
du haut en bas dans l’axe et concave en dedans. Il s’emmanche
comme une vrille et sert à percer les bondes des barriques.
BEAUCÉANT (s. m.)
Étendard des Templiers.
BEAU-PARTIR (s. m.)
Manège. Beau départ du cheval. Sa vitesse en ligne droite
jusqu’à son arrêt.
LOUISETTE (s. f.)
Nom qui fut donné pendant quelque temps à la guillotine, dont
on attribuait l’invention au Docteur Louis. «  Louisette était le
nom d’amitié que Marat donnait à la guillotine » (Victor Hugo).
FRANCATU (s. m.)
Hortic. Espèce de pomme qui se conserve longtemps.
RUISSON (s. m.)
Canal pour vider un marais salant.

SPADILLE (s. f.)
(Esp. espada, épée.) L’as de pique au jeu d’hombre.
URSULINE (s. f.)
Petite échelle terminée par une plate-forme étroite sur laquelle
les forains faisaient monter leurs chèvres savantes.
TIERÇON (s. m.)
Anc. cout. Mesure de liquide qui contenait le tiers d’une mesure
entière. Le tierçon a une contenance de : à Paris 89 litres 41, à
Bordeaux 150 litres 80, en Champagne 53 litres 27, à Londres
158 litres 08 et à Varsovie 151 litres 71.
LOVELY (s. m.)
(Angl. lovely, joli.) Oiseau indien semblable au pinson d’Europe.
GIBRALTAR (s. m.)
Entremets de pâtisserie.
PISTEUR (s. m.)
Employé d’hôtel chargé de recruter les voyageurs.
MITELLE (s. f.)
(lat. mitella, dim, de mitra, mitre.) Antiq. rom. Petite mitre,
espèce de coiffure que portaient particulièrement les femmes et
qui était quelquefois ornée avec beaucoup de luxe. Les hommes
en faisaient usage à la campagne. Bot. Genre de plantes de la
famille des saxifraga-cées ainsi appelées à cause de la forme de
leurs fruits et originaires des régions froides d’Asie et
d’Amérique. Chir. Écharpe pour soutenir le bras. Mol.
Synonyme de scalpelle.
TERGAL, E (adj.)
(lat. tergum, dos). Qui a rapport au dos des insectes.
VIRGOULEUSE (s. f.)
Poire d’hiver fondante.
HACHARD (s. m.)
Cisaille pour le fer.

FEURRE (s. m.)
Paille de toute sorte de blé. Paille longue pour rempailler les
chaises.
VEAU-LAQ (s. m.)
Cuir très souple utilisé en maroquinerie.
ÉPULIE (s. f.)
(du gr. Eπί, sur, et συλσυ, gencive), Chir. Excroissance de chair
qui se forme sur ou autour des gencives.
TASSIOT (s. m.)
Techn. Croix formée de deux lattes, par laquelle le vannier
commence certains ouvrages.
DOUVEBOUILLE (s. m.)
(Arg. mil. déformation de l’am. dough-boy, simple soldat,
bidasse.) Soldat américain pendant la première guerre mondiale
(1917-1918).
VIGNON (s. m.)
Genêt piquant.
ROQUELAURE (s. f.)
(Du nom de son inventeur, le duc de Roque-laure.) Espèce de
manteau fermé sur le devant par des boutons, depuis le haut
jusqu’en bas.
LOUPIAT (s. m.)
Pop. Ivrogne. « Elle était bien plantée avec un loupiat de mari. »
(É. Zola.)
DODINAGE (s. m.)
Techn. Manière de polir les clous de tapissier consistant à les
placer dans un sac de toile serrée ou de peau avec de l’émeri ou
toute autre matière mordante.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXI
Berger, 1
 
La salle à manger des Berger. Une pièce parquetée, presque carrée. Au
centre, une table ronde sur laquelle sont disposés deux couverts, un
dessous-de-plat métallique en forme de losange, une soupière dont le
couvercle échancré laisse passer le manche d’une louche en métal argenté,
une assiette blanche avec un cervelas coupé en deux nappé d’une sauce
moutardée et un camembert dont l’étiquette représente un Grognard. Contre
le mur du fond, une desserte de style indéterminé sur laquelle sont posés
une lampe dont le socle est un cube d’opaline, une bouteille de pastis 51,
une unique pomme rouge sur une assiette d’étain, et un journal du soir dont
on peut lire l’énorme manchette  : PONIA  : LE CHÂTIMENT SERA
EXEMPLAIRE. Au-dessus de la desserte est accroché un tableau
représentant un paysage asiatique, avec des arbustes bizarrement
contournés, un groupe d’indigènes coiffés de grands chapeaux coniques et
des jonques à l’horizon. Il aurait été peint par l’arrière-grand-père de
Charles Berger, un sous-officier de carrière qui aurait fait la campagne du
Tonkin.
Lise Berger est seule dans la salle à manger. C’est une femme d’une
quarantaine d’années dont la corpulence tend fortement à devenir, sinon
obésité, du moins embonpoint. Elle finit de mettre le couvert pour elle et
pour son fils  —  qu’elle a envoyé descendre les ordures et acheter du
pain — et pose sur la table une bouteille de jus d’orange et une boîte de
bière de Munich Spatenbräu.
Son mari, Charles, est serveur de restaurant. C’est un homme jovial et
rondelet, et tous deux forment un de ces couples gras, amateurs de
saucisses, de choucroutes, de petit vin blanc et de canettes bien fraîches,

comme on est à peu près sûr d’en rencontrer dans son compartiment dès que
l’on fait un voyage en chemin de fer.
 
Pendant plusieurs années, Charles travailla dans une boîte de nuit
pompeusement appelée Igitur, sorte de restaurant «  poétique  » où un
animateur qui se donnait des airs de fils spirituel d’Antonin Artaud
présentait une anthologie déprimante et laborieusement déclamée dans
laquelle il refilait sans vergogne l’intégralité de ses propres productions
avec, pour tenter de les faire passer, l’insuffisante complicité de Guillaume
Apollinaire, Charles Baudelaire, René Descartes, Marco Polo, Gérard de
Nerval, François-René de Chateaubriand et Jules Verne. Ce qui n’empêcha
pas le restaurant de faire enfin faillite.
Charles Berger est maintenant à la Villa d’Ouest, restaurant boîte de nuit
proche de la porte Maillot, d’où son nom, qui présente un spectacle de
travestis et qui appartient à un ancien animateur d’un réseau de ventes au
porte-à-porte qui se fait appeler Désiré, ou, plus gentiment encore, Didi.
C’est un individu sans âge et sans rides, portant moumoute, affectionnant
les mouches, les chevalières, les bracelets et les gourmettes, s’habillant
volontiers de complets de flanelle impeccablement blancs, de pochettes à
carreaux, de foulards en crêpe de Chine et de chaussures de daim mauves
ou violettes.
Didi donnait dans le genre artiste, c’est-à-dire qu’il justifiait sa ladrerie et
sa mesquinerie avec des remarques du genre de  : «  on ne peut rien
accomplir de vrai sans être un brin criminel », ou encore « si on veut être à
la hauteur de ses ambitions il faut savoir devenir un sale type, s’exposer, se
compromettre, se parjurer, se comporter comme un artiste qui prend
l’argent du ménage pour acheter des couleurs ».
Didi ne s’exposait pas tellement, sinon sur scène, et se compromettait le
moins possible, mais c’était indubitablement un sale type, haï de sa troupe
et de son personnel. Les garçons l’avaient surnommé «  Frites-légume  »
depuis le jour déjà ancien où il leur avait ordonné, lorsqu’un client leur
demandait une portion ou une ration supplémentaire de pommes de terre
frites — ou de tout autre accompagnement — de la compter en supplément
comme un légume à part.

La nourriture qu’il servait était exécrable et sous des noms
ronflants — Julienne au vieux xérès, Crêpes de crevettes en gelée, Chaud-
froid d’ortolans à la Souvaroff, Homard au cumin à la Sigalas-Rabaud,
Relevé de cervelle en Excellence, Salpicon d’Isard à l’Amontillado,
Macédoine de cardons au paprika de Hongrie, Entremets de l’Évêque
d’Exeter, Figues fraîches à la Fregoli, etc.  —  consistait en des portions
toutes préparées, prédécoupées, livrées chaque matin par un charcutier en
gros, et qu’un pseudo-cuisinier en toque faisait mine de mijoter, envoyant
par exemple dans des petites casseroles de cuivre des sauces faites d’un peu
d’eau chaude, d’un bouillon Kub et d’un fond de ketchup.
Ce n’était heureusement pas pour sa nourriture que les clients affluaient à
la Villa d’Ouest. Les repas étaient servis au pas de charge avant les deux
spectacles de vingt-trois heures et de deux heures du matin, et ceux qui n’en
dormaient pas de la nuit ne mettaient pas leurs malaises sur le compte de la
gélatine suspecte et tremblotante qui enrobait tout ce qu’ils avaient
ingurgité, mais sur celui de l’intense excitation qu’ils avaient ressentie en
voyant le show. Car si la Villa d’Ouest ne désemplissait pas du premier
janvier au trente et un décembre, si les diplomates, les hommes d’affaires,
les ténors de la politique et les vedettes de la scène et de l’écran venaient
s’y presser, c’était pour l’exceptionnelle qualité de ses spectacles, et en
particulier pour la présence au sein de la troupe de deux grandes stars,
«  Domino  » et «  Belle de May  »  : l’inégalable «  Domino  » qui, devant
d’étincelants panneaux d’aluminium, faisait une éblouissante imitation de
Marilyn Monrœ, son image se reflétant à l’infini comme dans cet
inoubliable plan de Comment épouser un millionnaire  ? qui n’était lui-
même qu’une copie du plus célèbre plan de La Dame de Shanghaï ; et la
fabuleuse «  Belle de May  » qui, en trois battements de paupières, se
métamorphosait en Charles Trenet.
 
Pour Charles Berger, le travail ne diffère pas tellement de celui qu’il
effectuait dans le cabaret précédent, ni de celui qu’il pourrait accomplir
dans n’importe quel autre restaurant ; il serait plutôt plus facile, tous les
repas étant peu ou prou identiques et servis tous en même temps, et
sensiblement mieux payé. La seule chose qui est vraiment différente, est
qu’à la fin du deuxième service, juste avant deux heures du matin, après
avoir servi le café, le Champagne et les digestifs, après avoir disposé les

tables et les chaises de manière à ce que le plus de monde puisse voir, les
quatre garçons, avec leurs rondins, leurs tabliers longs, leurs serviettes
blanches et leurs plateaux d’argent, doivent monter sur la scène, s’aligner
devant le rideau rouge et, au signal du pianiste, lever bien haut la jambe en
chantant le plus faux et le plus fort possible, mais ensemble :
 
Maint’nant qu’vous avez bien didi, bien didi, bien dîné
Dites un grand merci, si, si
À l’ami Didi, à l’ami Didi, à l’ami Désiré
Qui maint’nant va vous montrer
Oui oui oui, oui oui oui
Ce qu’il a de plus joli, de plus joli, de plus joli !
 
ce sur quoi trois « girls », surgissant des minuscules coulisses, ouvrent le
spectacle.
Les garçons prennent leur service à sept heures du soir, mangent
ensemble, puis préparent les tables, mettent les nappes et les couverts,
sortent les seaux à glace, disposent les verres, les cendriers, les serviettes en
papier, les salières, les moulins à poivre, les cure-dents, et les petits
échantillons d’eau de toilette « Désiré » que la maison offre à ses clients en
guise de bienvenue. À quatre heures du matin, à la fin de la deuxième
séance, quand les derniers spectateurs sont partis après un dernier verre, ils
soupent avec la troupe, puis débarrassent, rangent les tables, plient les
nappes, et partent au moment où la femme de ménage arrive pour vider les
cendriers, aérer et passer l’aspirateur.
Charles est de retour chez lui vers six heures et demie. Il prépare un café
à Lise, la réveille en allumant la radio, et se couche alors qu’elle se lève à
son tour, fait sa toilette, s’habille, réveille Gilbert, le débarbouille, le fait
manger, et le conduit à l’école avant d’aller à son travail.
Charles, lui, dort jusque vers deux heures et demie, se réchauffe une
tasse de café, traînasse un peu au lit avant de se laver et de s’habiller. Puis il
va chercher Gilbert à la sortie de l’école. En rentrant, il fait le marché,
achète le journal. Il a tout juste le temps de le parcourir. À six heures et

demie, il part à pied pour la Villa d’Ouest, croisant généralement Lise dans
l’escalier.
Lise travaille dans un dispensaire, près de la porte d’Orléans. Elle est
orthophoniste et rééduque des petits enfants bègues. Elle ne travaille pas le
lundi, et comme la Villa d’Ouest ferme le dimanche soir, Lise et Charles
parviennent à être un peu ensemble du dimanche matin au lundi soir.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXII
Altamont, 3
 
Le boudoir de Madame Altamont. C’est une pièce intime et sombre, avec
des boiseries de chêne, des tentures de soie, de lourds rideaux de velours
gris. Contre le mur de gauche, entre deux portes, un canapé tabac sur lequel
est couché un king-charles aux longs poils soyeux. Au-dessus du canapé est
accrochée une grande toile hyperréaliste représentant un plat de spaghetti
fumants et un paquet de cacao Van Houten. Devant le canapé, une table
basse supportant divers bibelots d’argent, dont une petite boîte à poids telle
qu’en utilisaient les changeurs et les peseurs d’or, boîte ronde dans laquelle
les mesures cylindriques entrent les unes dans les autres à la manière des
poupées russes, et trois piles de livres respectivement surmontées par
Arrière victoire, de René Hardy (Livre de Poche), Dialogues avec 33
variations de Ludwig van Beethoven sur un thème de Diabelli, de Michel
Butor (Gallimard) et Le Cheval d’orgueil, de Pierre-Jakez Helias (Pion,
collection Terre humaine). Contre le mur du fond, sous deux tapis de prières
décorés d’arabesques ocres et noires caractéristiques de la sparterie
bantoue, se trouve un chiffonnier Louis XIII sur lequel est posé un grand
miroir ovale cerclé de cuivre devant lequel Madame Altamont est assise
cependant qu’à l’aide d’un fin bâtonnet elle se passe du khôl entre les cils et
sur les paupières. C’est une femme d’environ quarante-cinq ans, encore très
belle, d’un maintien impeccable, avec un visage osseux, des pommettes
saillantes, des yeux sévères. Elle est seulement vêtue d’un soutien-gorge et
d’une culotte de dentelle noire. Autour de sa main droite est enroulée une
mince bande de gaze noire.
Monsieur Altamont est lui aussi dans la pièce. Vêtu d’un ample manteau
à carreaux, il est debout près de la fenêtre et lit avec un air de profonde
indifférence une lettre dactylographiée. À côté de lui se dresse une sculpture

de métal qui représente vraisemblablement un bilboquet géant : une base
fusoïde portant à son sommet une sphère.
 
Simultanément élève de Polytechnique et de l’École Nationale
d’Administration, Cyrille Altamont devint à trente et un ans secrétaire
permanent du conseil d’administration et fondé de pouvoir de la Banque
Internationale pour le Développement des Ressources Énergétiques et
Minières (BIDREM), organisation alimentée par diverses institutions
publiques et privées, ayant ses bureaux à Genève, et chargée de financer
toutes recherches et projets liés à l’exploitation des sous-sols, donnant des
crédits à des laboratoires et des bourses à des chercheurs, organisant des
symposiums, expertisant et, le cas échéant, diffusant de nouvelles
techniques de forage, d’extraction, de traitement et de transport.
Cyrille Altamont est un monsieur haut sur jambes, âgé de cinquante-cinq
ans, vêtu de tissu anglais et d’un linge d’une fraîcheur de pétales, avec des
cheveux clairsemés d’un jaune presque canari, des yeux bleus placés très
près l’un de l’autre, une moustache couleur paille, et des mains parfaitement
soignées. Il est considéré comme un homme d’affaires très énergique,
circonspect et froidement réaliste. Ce qui ne l’empêcha pas, en au moins
une circonstance, de se comporter avec une légèreté qui se révéla plus tard
désastreuse pour son organisation.
 
Aux débuts des années soixante, Altamont reçut à Genève la visite d’un
certain Wehsal, un homme au cheveu rare et aux dents gâtées. Wehsal était
alors professeur de chimie organique à l’université de Green River, Ohio,
mais il avait pendant la deuxième guerre mondiale dirigé le Laboratoire de
chimie minérale de la Chemische Akademie de Mannheim. En mille neuf
cent quarante-cinq, il fut l’un de ceux que les Américains placèrent dans
l’alternative suivante : ou bien accepter de travailler pour les Américains,
émigrer aux États-Unis et se voir offrir un poste intéressant, ou bien être
jugé comme complice des Criminels de Guerre et condamné à de lourdes
peines de prison. Cette opération, connue sous le nom d’Opération
Paperclip (Opération Trombone) ne laissait guère de choix aux intéressés et
Wehsal fut l’un des quelque deux mille savants — dont le plus connu à ce
jour reste Wernher von Braun — qui prirent le chemin de l’Amérique en
même temps que quelques tonnes d’archives scientifiques.

Wehsal était convaincu que la science et la technologie allemandes
avaient accompli, grâce à l’effort de guerre, des progrès prodigieux dans de
nombreux domaines. Certaines techniques et méthodes avaient été depuis
révélées au public  : par exemple, on savait que le combustible employé
pour les V2 était de l’alcool de pomme de terre  ; on avait également
divulgué comment l’emploi judicieux du cuivre et de l’étain avait permis de
fabriquer des batteries que, près de vingt ans plus tard, on avait retrouvées
en parfait état de marche, en plein désert, sur les tanks abandonnés de
Rommel.
Mais la plupart de ces découvertes demeuraient secrètes et Wehsal, qui
détestait les Américains, était persuadé qu’ils étaient incapables de les
trouver et que, même si on les leur révélait, ils ne sauraient pas s’en servir
efficacement. En attendant que la renaissance du Troisième Reich lui
redonnât l’occasion d’utiliser ces recherches de pointe, Wehsal décida donc
de récupérer le patrimoine scientifique et technologique allemand.
La propre spécialité de Wehsal concernait l’hydrogénisation du charbon,
c’est-à-dire la production de pétrole synthétique  ; le principe en était
simple : théoriquement, il suffisait de combiner un ion hydrogène et une
molécule de monoxyde de carbone (CO) pour obtenir des molécules de
pétrole. L’opération pouvait s’effectuer à partir de charbon proprement dit,
mais aussi à partir de lignite et de tourbe, et pour cette raison même
l’industrie de guerre allemande s’était formidablement intéressée à ce
problème : la machine de guerre hitlérienne exigeait en effet des ressources
pétrolières qui n’existaient pas à l’état naturel dans le sous-sol du pays, et
devait donc s’appuyer sur des énergies de synthèse tirées des énormes
gisements prussiens de lignite et des non moins colossales réserves de
tourbe polonaise.
Wehsal connaissait parfaitement les schémas expérimentaux de cette
métamorphose dont il avait lui-même établi théoriquement le processus,
mais il ignorait presque tout de la technologie de certaines étapes cruciales,
celles qui concernaient, en particulier, le dosage et le temps d’action des
catalyseurs, l’élimination des dépôts sulfureux, et les précautions de
stockage.
Wehsal entreprit donc de contacter ses anciens collègues, désormais
disséminés dans toute l’Amérique du Nord. Évitant les clubs d’amateurs de
choucroute, les Amicales de Sudètes, les Fils d’Aachen et autres groupes

dissimulant des organisations d’anciens nazis dont il savait qu’elles étaient
presque toujours truffées d’indicateurs, mais mettant à profit ses périodes de
congé et les discussions de couloir lors des congrès et conférences, il
parvint à en retrouver 72. Beaucoup n’étaient pas de sa partie : le Professeur
Thaddeus, spécialiste des orages magnétiques, et Davidoff, le spécialiste
des émiettements, n’eurent rien à lui dire  ; et encore moins le Docteur
Kolliker, cet ingénieur atomiste qui avait perdu bras et jambes lors du
bombardement de son laboratoire mais que l’on considérait comme le
cerveau le plus évolué de son temps bien qu’il fut par surcroît sourd et
muet  : constamment entouré de quatre gardes du corps et assisté d’un
ingénieur spécialisé qui avait suivi un entraînement intensif à seule fin de
lire sur ses lèvres les équations qu’il transcrivait ensuite sur des tableaux
noirs, Kolliker avait réalisé le prototype d’un missile balistique stratégique,
ancêtre des classiques fusées Atlas de Berman. Beaucoup d’autres, à
l’initiative des Américains, avaient complètement changé de discipline, et
s’étaient eux-mêmes américanisés au point de ne plus vouloir se souvenir
de ce qu’ils avaient fait pour le Vaterland, ou de refuser d’en parler.
Quelques-uns allèrent même jusqu’à le dénoncer au F. B. I., ce qui était tout
à fait inutile, car le F. B. I. n’avait pas cessé un seul instant d’exercer sa
surveillance sur tous ces émigrés de fraîche date, et deux de ses agents
suivaient tous les déplacements de Wehsal en se demandant ce qu’il pouvait
bien chercher ; ils finirent par le convoquer, l’interrogèrent, et quand il leur
avoua qu’il cherchait à retrouver le secret de la transformation du lignite en
essence, ils le relâchèrent, ne voyant décidément pas ce qu’il pouvait y
avoir de fondamentalement anti-américain dans une telle démarche.
Avec le temps Wehsal parvint pourtant à ses fins. Il mit la main à
Washington sur un lot d’archives que le gouvernement fédéral avait fait
examiner et avait jugées inintéressantes  : il y trouva la description des
containers servant au transport et au stockage du pétrole synthétique. Et, sur
ses soixante-douze anciens compatriotes, il y en eut trois qui lui fournirent
les solutions qu’il cherchait.
Wehsal voulait revenir en Europe. Il contacta la BIDREM et en échange
d’un poste d’ingénieur-conseil proposa à Cyrille Altamont de lui révéler
tous les secrets relatifs à l’hydrogénisation du carbone et à la production
industrielle de carburant synthétique. Avec, en guise de prime, ajouta-t-il en
découvrant ses dents pourries, une méthode permettant de faire du sucre

avec de la sciure de bois. Et à titre de preuves, il remit à Altamont quelques
feuillets dactylographiés couverts de formules et de chiffres : les équations
générales de la transformation et, seul secret véritablement dévoilé, le nom,
la nature, le dosage et la durée d’emploi des oxydes minéraux servant de
catalyseurs.
Les bonds en avant foudroyants que la guerre aurait fait faire à la science
et les secrets de la supériorité militaire de l’Allemagne n’intéressaient pas
outre mesure Cyrille Altamont qui mettait ce genre de choses sur le même
plan que les histoires de trésors cachés des S.S. et autres serpents de mer de
la presse à grand tirage, mais il fut néanmoins assez consciencieux pour
faire expertiser les méthodes que Wehsal lui proposait. La plupart de ses
conseillers scientifiques se moquèrent de ces techniques lourdes,
inélégantes et dépassées : effectivement, on avait pu faire voler des fusées
avec de la vodka, comme on avait pu faire marcher des voitures avec des
gazogènes fonctionnant au charbon de bois  ; on pouvait fabriquer de
l’essence avec du lignite ou avec de la tourbe, et même avec des feuilles
mortes, des vieux chiffons ou des épluchures de pommes de terre : mais
cela coûtait tellement cher et impliquait des dispositifs tellement
encombrants qu’il était mille fois préférable de continuer à se servir du bon
vieil or noir. Quant à la fabrication de sucre à partir de sciure de bois, elle
présentait d’autant moins d’intérêt que tous les experts s’accordaient pour
estimer que, à moyen terme, la sciure de bois deviendrait une denrée
beaucoup plus précieuse que le sucre.
Altamont jeta au panier les documents de Wehsal et pendant plusieurs
années il raconta cette anecdote comme un exemple typique de la bêtise
scientifique.
Il y a deux ans, au sortir de la première grande crise du pétrole, la
BIDREM décida de financer des recherches sur les énergies de synthèse « à
partir des graphites, anthracites, houilles, lignites, tourbes, bitumes, résines
et sels organiques » : elle y a investi depuis à peu près une centaine de fois
ce que lui aurait coûté Wehsal si elle l’avait embauché. À plusieurs reprises,
Altamont essaya de recontacter le chimiste ; il finit par apprendre qu’il avait
été arrêté en novembre 1973 quelques jours après la réunion de l’OPEP à
Koweit où il fut décidé de réduire d’au moins un quart les livraisons de brut
de la plupart des pays consommateurs. Accusé d’avoir tenté de livrer des

secrets «  d’importance stratégique  » à une puissance étrangère  —  en
l’occurrence la Rhodésie — Wehsal s’était pendu dans sa cellule.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXIII
L’entrée de service
 
Un long corridor sillonné de tuyauteries, au sol carrelé, aux murs
partiellement couverts d’un vieux papier plastifié représentant vaguement
des groupes de palmiers. Des globes de verre laiteux, à chaque bout,
l’éclairent d’une lumière froide.
Cinq livreurs entrent, apportant aux Altamont diverses victuailles pour
leur fête. Le plus petit marche en tête, succombant sous le poids d’une
volaille plus grosse que lui ; le second porte avec d’infinies précautions un
grand plateau de cuivre martelé chargé de pâtisseries orientales — baklavas,
cornes de gazelle, gâteaux au miel et aux dattes  —  disposées en pièce
montée et entourées de fleurs artificielles ; le troisième tient dans chaque
main trois bouteilles de Wachenheimer Oberstnest millésimées  ; le
quatrième porte sur la tête une plaque de tôle couverte de petits pâtés à la
viande, entrées chaudes et canapés ; le cinquième, enfin, ferme la marche
avec, sur l’épaule droite, une caisse de whisky sur laquelle est écrit en
caractères peints au pochoir :
 
images38
 
Au premier plan, masquant partiellement le dernier livreur, une femme
sort de l’immeuble : une femme d’une cinquantaine d’années, vêtue d’un
imperméable à la ceinture duquel est accrochée une aumônière, une bourse
de cuir vert fermée par un cordonnet de cuir noir, la tête couverte d’un
foulard de coton imprimé dont les motifs évoquent des mobiles de Calder.
Elle tient dans ses bras une chatte grise et, entre l’index et le médius de sa
main gauche, une carte postale représentant Loudun, cette ville de l’Ouest

où une certaine Marie Besnard fut accusée d’avoir empoisonné toute sa
famille.
Cette dame ne vit pas dans l’immeuble mais dans celui d’à côté. Sa
chatte, qui répond au doux nom de Lady Piccolo, passe des heures entières
dans ces escaliers-ci, rêvant peut-être d’y rencontrer un matou. Rêve
illusoire hélas, car tous les chats mâles de la maison  —  Pip, de chez
Madame Moreau, Petit Pouce, des Marquiseaux, et Poker Dice, de Gilbert
Berger — sont des chats coupés.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXIV
Dans la chaufferie, 2
 
Dans un petit local aux murs couverts de compteurs, de manomètres et
de tuyaux de tout calibre, attenant à la pièce où est installée la chaudière
proprement dite, un ouvrier accroupi examine un plan sur papier-calque
posé à même le sol bétonné. Il porte des gants de cuir et un blouson et
semble passablement en colère, sans doute parce que tenu de respecter les
clauses d’un contrat d’entretien, il se rend compte que cette année-là le
nettoyage de la chaudière va lui demander davantage de travail qu’il ne
l’avait prévu et que son bénéfice en sera diminué d’autant.
C’est dans ce réduit que pendant la guerre Olivier Gratiolet installa son
poste de radio et la machine à alcool sur laquelle il tirait son bulletin
quotidien de liaison. C’était alors une cave appartenant à François. Olivier
savait qu’il devrait y passer de longues heures et il l’aménagea en
conséquence, calfeutrant soigneusement toutes les issues avec des vieux
paillassons, des chiffons et des morceaux de liège que lui donna Gaspard
Winckler. Il s’éclairait à la bougie, se protégeait du froid en s’emmitouflant
dans le manteau de lapin de Marthe et dans un passe-montagne à pompon,
et pour se nourrir avait descendu de l’appartement d’Hélène Brodin un petit
garde-manger en treillis dans lequel il pouvait conserver quelques jours une
bouteille d’eau, un peu de saucisson, du fromage de chèvre que son grand-
père avait réussi à lui faire parvenir d’Oléron, et quelques-unes de ces
pommes à cidre, toutes ratatinées, à la saveur aigrelette, qui étaient à peu
près les seuls fruits que l’on pouvait se procurer sans trop de difficultés à
l’époque.
Il s’installait dans un antique fauteuil façon Louis XV, à dossier ovale,
qui n’avait plus d’accoudoirs et seulement deux pieds et demi et qu’il faisait
tenir d’aplomb grâce à tout un système de cales. Sa tapisserie violette toute

fanée représentait une espèce de nativité  : on y voyait la Sainte Vierge
portant sur ses genoux un nouveau-né à la tête démesurément grossie, et,
tenant lieu à la fois de donateurs et de Rois Mages — à défaut d’âne et de
bœuf —, un évêque flanqué de ses deux acolytes, le tout dans un paysage
inattendu de falaises s’évasant en un port bien abrité avec des palais de
marbre et des toits rosâtres estompés par une brume légère.
Pour occuper les longues heures d’attente pendant lesquelles la radio
restait muette, il lisait un épais roman qu’il avait trouvé dans une caisse.
Des pages entières manquaient et il s’efforçait de relier entre eux les
épisodes dont il disposait. Il y était question, entre autres, d’un Chinois
féroce, d’une fille courageuse aux yeux bruns, d’un grand type tranquille
dont les poings blanchissaient aux jointures quand quelqu’un le contrariait
pour de bon, et d’un certain Davis qui prétendait venir de Natal, en Afrique
du Sud, alors qu’il n’y avait jamais mis les pieds.
Ou bien il fouillait dans les amas d’oripeaux qui s’entassaient dans des
malles d’osier crevées. Il y trouva un vieux carnet datant de mille neuf cent
vingt-six rempli d’anciens numéros de téléphone, une guêpière, une
aquarelle défraîchie représentant des patineurs sur la Neva, des petits
classiques Hachette évocateurs du souvenir pénible des
 
Rome n’est plus dans Rome, elle est toute où je suis
 
ou bien
 
Oui c’est Agamemnon, c’est ton roi qui t’éveille
 
ou le fameux
 
Prends un siège Cinna et assieds-toi par terre
Et si tu veux parler commence par te taire…
 
et autres tartines de Mithridate ou de Britannicus qu’il fallait apprendre par
cœur et réciter d’une traite sans rien y comprendre. Il trouva aussi des vieux

jouets qui étaient certainement ceux avec lesquels avait joué François : une
toupie à ressort, et un petit nègre en plomb peint avec un trou de clé dans le
côté ; il n’avait pour ainsi dire aucune épaisseur, consistant en deux profils
plus ou moins fondus ensemble, et sa brouette était maintenant toute tordue
et cassée.
C’est dans un autre jouet qu’Olivier cachait son poste de radio  : une
caisse dont le dessus légèrement oblique était percé de trous jadis
numérotés — seul le chiffre 03 était encore distinctement visible — où l’on
essayait de lancer un palet de métal, et que l’on appelait un tonneau ou une
grenouille, parce que le trou le plus difficile à atteindre figurait une
grenouille à la bouche immensément ouverte. Quant au duplicateur à
alcool  —  un de ces petits modèles qu’utilisaient les restaurateurs pour
imprimer leurs menus — il se dissimulait au fond d’une malle. À la suite de
l’arrestation de Paul Hébert, les Allemands, conduits par le chef d’îlot
Berloux, vinrent perquisitionner dans les caves, mais ils jetèrent à peine un
œil dans celle d’Olivier : c’était la plus poussiéreuse, la plus encombrée de
toutes, celle où il était le plus difficile de croire qu’un « terroriste » pût se
cacher.
Lors de la Libération de Paris, Olivier se serait volontiers battu sur les
barricades, mais on ne lui en donna pas l’occasion. La mitrailleuse qu’il
avait gardée en dépôt sous son lit fut installée aux premières heures de
l’insurrection de la Capitale sur le toit d’un immeuble de la place Clichy et
confiée à une batterie de tireurs expérimentés. Quant à lui, il lui fut ordonné
de rester dans sa cave pour recevoir les instructions qui affluaient de
Londres et d’un peu partout. Il y resta plus de trente-six heures d’affilée,
sans dormir ni manger, et n’ayant rien d’autre à boire qu’un infâme ersatz
de jus d’abricot, noircissant des blocs-notes et des blocs-notes
d’énigmatiques messages du genre de : « le presbytère n’a rien perdu de son
charme ni le jardin de son éclat », « l’archidiacre est passé maître dans l’art
du billard japonais » ou « tout va très bien, Madame la Marquise », que des
cohortes d’estafettes casquées venaient chercher toutes les cinq minutes.
Quand il émergea, le lendemain dans la soirée, s’ébranlaient le bourdon de
Notre-Dame et toutes les autres cloches pour fêter l’arrivée des troupes de
la Libération.
 
FIN DE LA TROISIÈME PARTIE

OceanofPDF.com

QUATRIÈME PARTIE
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXV
Moreau, 3
 
Au commencement des années cinquante, vécut dans l’appartement
qu’acheta plus tard Madame Moreau, une Américaine énigmatique, que sa
beauté, sa blondeur et le mystère qui l’entourait avaient fait surnommer la
Lorelei. Elle disait s’appeler Joy Slowburn et vivait apparemment seule
dans cet immense espace sous la protection silencieuse d’un chauffeur-
garde du corps répondant au nom de Carlos, un Philippin petit et râblé,
toujours irréprochablement vêtu de blanc. On le rencontrait parfois chez des
commerçants de luxe, faisant l’acquisition de fruits confits, de chocolats ou
de sucreries. Elle, on ne la voyait jamais dans la rue. Ses volets étaient
toujours fermés  ; elle ne recevait pas de courrier et sa porte s’ouvrait
seulement pour des traiteurs qui livraient des repas tout préparés ou des
fleuristes qui, chaque matin, apportaient des monceaux de lys, d’arums et
de tubéreuses.
Joy Slowburn ne sortait qu’à la nuit tombée, conduite par Carlos dans
une longue Pontiac noire. Les gens de l’immeuble la regardaient passer,
éblouissante, dans une robe du soir en faille de soie blanche à longue traîne
qui laissait son dos presque nu, une étole de vison sur le bras, avec un grand
éventail de plumes noires et des cheveux d’une blondeur sans égale,
torsadés d’une façon savante, coiffés d’un diadème rehaussé de diamants ;
et devant son visage long d’un ovale parfait, ses yeux minces et presque
cruels, sa bouche presque exsangue (alors que la mode était aux lèvres très
rouges), les voisins ressentaient une fascination dont ils n’auraient su dire si
elle était délicieuse ou effrayante.
Les histoires les plus fantastiques couraient sur son compte. On disait
qu’elle donnait certaines nuits des réceptions fastueuses et muettes, que des
hommes venaient la voir furtivement, peu avant minuit, portant

maladroitement des sacs volumineux  ; on racontait qu’une troisième
personne, invisible, habitait elle aussi l’appartement mais n’avait pas le
droit d’en sortir ni de se montrer, et que des bruits fantomatiques et
abominables montaient parfois par les conduits de cheminée, faisant se
dresser dans leurs lits les enfants épouvantés.
 
Un matin d’avril mille neuf cent cinquante-quatre, on apprit que la
Lorelei et le Philippin avaient été assassinés dans la nuit. Le meurtrier
s’était livré à la police  : c’était le mari de la jeune femme, ce troisième
locataire dont certains avaient soupçonné l’existence sans l’avoir jamais vu.
Il s’appelait Blunt Stanley et les révélations qu’il fit permirent d’élucider les
étranges comportements de la Lorelei et de ses deux compagnons.
 
Blunt Stanley était un homme de haute taille, beau comme un héros de
western, avec des fossettes à la Clark Gable. Il était officier dans l’armée
américaine lorsqu’un soir de mille neuf cent quarante-huit, il rencontra la
Lorelei dans un music-hall de Jefferson, Missouri  : de son vrai nom
Ingeborg Skrifter, fille d’un pasteur danois émigré aux États-Unis, elle
faisait, sous le pseudonyme de Florence Cook, célèbre médium du dernier
quart du dix-neuvième siècle dont elle prétendait être la réincarnation, un
numéro de voyante.
Ce fut entre eux le coup de foudre, mais leur bonheur fut de courte
durée : en juillet cinquante, Blunt Stanley partit pour la Corée. Sa passion
pour Ingeborg était telle qu’à peine débarqué, incapable de vivre loin d’elle,
il déserta pour tenter de la rejoindre. L’erreur qu’il commit alors fut de
déserter, non pas à l’occasion d’une permission — il est vrai qu’on ne lui en
accorda pas  —  mais alors qu’il commandait une patrouille non loin du
trente-huitième parallèle  : avec son guide philippin, qui n’était autre que
Carlos, de son vrai nom Aurelio Lopez, ils abandonnèrent les onze hommes
de la patrouille, les condamnant à une mort certaine, et au terme d’un
épouvantable périple, arrivèrent à Port-Arthur, d’où ils réussirent à gagner
Formose.
Les Américains pensèrent que la patrouille était tombée dans une
embuscade, que les onze soldats y avaient trouvé la mort et que le
lieutenant Stanley et son guide philippin avaient été faits prisonniers. Des

années plus tard, alors que toute cette affaire allait trouver sa déplorable
conclusion, les services de la chancellerie de l’état-major des armées de
terre cherchaient encore Madame peut-être Veuve Stanley pour lui remettre,
à titre éventuellement posthume, la Medal of Honor de son époux disparu.
Blunt Stanley était à la merci d’Aurelio Lopez et il sut très vite
qu’Aurelio Lopez entendait bien en profiter : dès qu’ils furent en lieu sûr, le
Philippin prévint l’officier que tous les détails de sa désertion avaient été
consignés par écrit et enfermés dans des enveloppes scellées déposées chez
des hommes de loi qui avaient pour consigne d’en prendre connaissance si
Lopez restait plus d’un certain temps sans leur donner signe de vie. Puis il
lui demanda dix mille dollars.
Blunt réussit à entrer en contact avec Ingeborg. Sur ses instructions, elle
vendit tout ce qu’elle pouvait vendre  —  leur voiture, leur caravane, ses
quelques bijoux  —  et gagna Hong-Kong où les deux hommes la
rejoignirent. Quand ils eurent payé Aurelio Lopez, ils se retrouvèrent seuls,
riches d’une soixantaine de dollars avec lesquels ils purent quand même
atteindre Ceylan où ils réussirent à décrocher un engagement miteux dans
un cinéma à attractions : entre les documentaires et le grand film, un rideau
à paillettes venait recouvrir l’écran et un haut-parleur annonçait Joy and
Hieronymus, les célèbres devins du Nouveau Monde.
Leur premier numéro exploitait deux trucs classiques des magiciens de
fête foraine : Blunt, en fakir, devinait diverses choses à partir de chiffres
apparemment choisis au hasard ; quant à Ingeborg, en voyante, elle éraflait
avec une plume d’acier la gélatine d’une plaque photographique
représentant Blunt et une balafre sanglante identique apparaissait sur le
corps de son partenaire. Le public cinghalais raffole habituellement de ce
genre d’attractions, mais ils boudèrent celles-là  : très vite, Ingeborg se
rendit compte que son mari avait sur scène une présence indéniable mais
qu’il était absolument indispensable qu’il n’ouvre jamais la bouche, sinon
pour émettre deux ou trois sons inarticulés.
L’idée première de leurs prestations ultérieures naquit de cette contrainte
et s’affina rapidement  : après divers exercices de divination, Ingeborg
entrait en transes et, communiquant avec l’au-delà, en faisait émerger
l’Illuminé lui-même, Swedenborg, «  le Bouddha du Nord  », vêtu d’une
longue tunique blanche, la poitrine constellée d’emblèmes rosicruciens,
apparition lumineuse, vacillante, fuligineuse et fulgurante, effrayante,

accompagnée 
de 
craquements, 
d’éclairs, 
d’étincelles, 
d’effluves,
d’exhalaisons, d’émanations de toutes sortes. Swedenborg se contentait de
pousser quelques grognements indistincts, ou des incantations du genre de
« Atcha Botatcha Sab Atcha » qu’Inge-borg traduisait en phrases sibyllines
émises d’une voix sifflante et étranglée :
 
«  J’ai franchi les mers. Je suis dans une ville centrale, au pied d’un
volcan. Je vois l’homme dans sa chambre  ; il écrit, il porte une large
chemise flottante, noire avec des parements jaunes et blancs  ; il place la
lettre dans un recueil de poésies de Thomas Dekker. Il se lève ; il est une
heure sur la pendule qui orne sa cheminée, etc. »
 
Leur numéro, fondé sur les préparations sensorielles et psychologiques
habituelles dans ce genre d’attraction — jeux de miroir, jeux de fumée à
base de diverses combinaisons de charbon, soufre et salpêtre, illusions
d’optique, mise en scène sonore  —  rencontra d’emblée le succès, et
quelques semaines plus tard un tourneur de spectacles leur offrit un contrat
intéressant pour Bombay, l’Irak et la Turquie. C’est là, au cours d’une
soirée dans une boîte de nuit d’Ankara qui s’appelait The Gardens of
Heian-Kyô qu’eut lieu la rencontre qui allait décider de leur carrière : à la
fin de leur spectacle, un homme rendit visite à Ingeborg dans sa loge et lui
proposa cinq mille livres sterling si elle consentait à le mettre en présence
du Diable, et plus précisément de Méphistophélès, avec lequel il souhaitait
passer le pacte habituel : son salut éternel contre vingt ans d’omnipotence.
Ingeborg accepta. Faire apparaître Méphistophélès n’était pas, en soi,
plus compliqué que faire apparaître Swedenborg, même si cette apparition
devait se produire en présence d’un témoin unique, et non plus devant
plusieurs dizaines ou centaines de spectateurs indifférents, amusés ou
médusés, et, de toute façon, assis beaucoup trop loin de la chose pour venir
vérifier certains détails si l’envie leur en prenait. Car si ce spectateur
privilégié avait cru à l’apparition du «  Bouddha du Nord  » au point de
risquer cinq mille livres pour voir le Diable, il n’y avait aucune raison pour
que sa demande ne soit pas comblée.
 

Blunt et Ingeborg s’installèrent donc dans une villa louée pour la
circonstance et modifièrent leur mise en scène en fonction de l’apparition
demandée. Au jour fixé, à l’heure dite, l’homme se présenta à la porte de la
villa. Pendant trois semaines, obéissant aux strictes recommandations
d’Ingeborg, il s’était efforcé de ne jamais sortir avant la tombée de la nuit,
de ne se nourrir que de légumes verts cuits à l’eau et de fruits pelés avec des
instruments non métalliques, de ne boire que des décoctions de fleurs
d’oranger et des infusions de menthe fraîche, de basilic et d’origan.
Un serviteur indigène fit pénétrer le candidat dans une pièce presque
sans meubles, entièrement peinte en noir mat, à peine éclairée par des
torchères évasées qui donnaient des flammes d’un jaune verdâtre. Au centre
de la pièce pendait une boule de cristal taillé, tournant lentement sur elle-
même et dont les mille minuscules facettes lançaient de façon apparemment
imprévisible des éclats étincelants. Ingeborg était assise en dessous, dans un
haut fauteuil peint en rouge sombre. À environ un mètre d’elle, un peu à sa
droite, sur des pierres plates posées à même le sol, un feu brûlait en
dégageant une fumée abondante et âcre.
Selon l’usage, l’homme avait apporté dans un sac de toile bise une poule
noire dont il banda les yeux et qu’il égorgea au-dessus du feu, en regardant
dans la direction de l’est. Le sang de la poule n’éteignit pas le foyer ; il
parut, au contraire l’aviver : de hautes flammes bleues dansèrent et la jeune
femme, pendant plusieurs minutes, les observa attentivement sans
davantage se préoccuper de la présence de son client. Enfin, se levant, elle
prit avec une petite pelle des cendres qu’elle jeta sur le sol, un peu en avant
de son fauteuil, où, instantanément, elles dessinèrent un pentacle. Prenant
alors l’homme par le bras, elle le fit s’asseoir dans le fauteuil, l’obligeant à
se tenir très droit, immobile, les mains posées bien à plat sur les accoudoirs.
Elle-même, s’agenouillant au centre du pentacle, se mit à déclamer d’une
voix suraiguë une incantation aussi longue qu’incompréhensible :
 
«  Al barildim gotfano dech min brin alabo dor-din falbroth
ringuam albaras. Nin porth zadikim almucathin milko prin al
elmim enthoth dal heben ensouim. kuthim al dum alkatim nim broth
dechoth porth min michais im endoth, pruch dal maisoulum hol
moth dansrilim lupaldas im voldemoth. Nin hur diavosth

mnarbotim dal goush palfrapin duch im scoth pruch galeth dal
chinon min foulchrich al conin butathen doth dal prim. »
 
Au fur et à mesure que l’incantation se déroulait, la fumée se faisait de
plus en plus opaque. Bientôt il y eut des fumerolles roussâtres
accompagnées de crépitements et d’étincelles. Puis tout à coup les flammes
bleuâtres grandirent démesurément et presque aussitôt retombèrent : juste
derrière le feu, debout, les bras croisés, Méphistophélès souriait de toutes
ses dents.
C’était un Méphisto plutôt traditionnel, presque conventionnel même. Il
n’avait ni cornes, ni longue queue fourchue, ni pieds de bouc, mais un
visage verdâtre, des yeux sombres très enfoncés dans leurs orbites, des
sourcils épais et très noirs, des moustaches effilées, une barbichette à la
Napoléon III. Il portait un costume assez imprécis dont étaient surtout
visibles un jabot en dentelle immaculé et un gilet rouge sombre, tout le reste
étant masqué par une grande cape noire dont les revers de soie rouge feu
luisaient dans la demi-obscurité.
Méphistophélès ne dit pas un mot. Il se contenta d’incliner très lentement
la tête en portant sa main droite contre son épaule gauche. Puis il tendit le
bras au-dessus du foyer dont les flammes semblaient maintenant presque
immatérielles et dégageaient une fumée très parfumée, et il fit signe au
candidat de s’approcher. L’homme se leva, et vint se placer devant
Méphistophélès, de l’autre côté du feu. Le Diable lui tendit un parchemin
plié en quatre sur lequel étaient tracés une dizaine de signes
incompréhensibles ; puis, lui saisissant la main gauche, il lui piqua le pouce
avec une aiguille d’acier, faisant perler une goutte de sang qu’il apposa sur
le pacte ; dans le coin opposé, il traça rapidement avec son index gauche
apparemment couvert d’une suie grasse et épaisse sa propre signature, qui
ressemblait à une grosse main qui n’aurait eu que trois doigts. Puis il
déchira la feuille en deux, en mit une moitié dans la poche de son gilet et
tendit l’autre à l’homme en s’inclinant profondément.
Ingeborg poussa un cri strident. Il y eut comme un bruit de papier froissé
et la lueur aveuglante d’un éclair explosa dans la pièce, accompagnée d’un
coup de tonnerre et d’une intense odeur de soufre. Une fumée âcre et
épaisse se forma tout autour du foyer. Méphistophélès avait disparu et, se

retournant, l’homme vit de nouveau Ingeborg assise dans son fauteuil ; il
n’y avait plus, devant elle, de trace du pentacle.
 
En dépit des précautions exagérées dont elle s’entoura, et de l’aspect
rigide, un peu trop appuyé, de ses manifestations, il semble bien que cette
apparition ait correspondu à ce qu’en attendait l’homme, car non seulement
il paya sans rechigner la somme promise, mais un mois plus tard, toujours
sans révéler son identité, il fit savoir à Ingeborg qu’un de ses amis, résidant
en France, avait le vif désir d’assister à une cérémonie identique à celle
qu’il avait eu l’insigne honneur de voir se dérouler, et qu’il était disposé à
lui donner cinq millions de francs français et à assurer de surcroît ses frais
de déplacement et son séjour à Paris.
C’est ainsi qu’Ingeborg et Blunt arrivèrent en France. Mais
malheureusement pour eux ils n’y arrivèrent pas seuls. Trois jours avant
leur départ, Aurelio Lopez, dont les affaires avaient mal tourné, les avait
rejoints à Ankara et il exigea de partir avec eux. Il ne leur était pas possible
de refuser. Ils s’installèrent tous les trois dans le grand appartement du
premier. Il était déjà convenu que Blunt ne se montrerait jamais. Quant à
Aurelio, il fut décidé qu’au lieu d’embaucher une femme de chambre et un
maître d’hôtel, il ferait, sous le nom de Carlos, office de chauffeur, de garde
du corps et de boy.
 
En un peu plus de deux ans, Ingeborg fit apparaître 82 fois le Diable,
pour des prix qui finirent par atteindre vingt, vingt-cinq et même une fois
trente millions de francs (anciens). La liste de ses clients comprend six
députés (dont trois devinrent effectivement ministres, et un seulement sous-
secrétaire d’État), sept hauts fonctionnaires, onze chefs d’entreprise, six
officiers généraux et supérieurs, deux professeurs à la faculté de Médecine,
divers sportifs, plusieurs grands couturiers, des restaurateurs, le directeur
d’un journal et même un cardinal, le reste des candidats appartenant au
monde des arts, des lettres, et surtout du spectacle. Tous étaient des
hommes, à l’exception d’une chanteuse d’opéra noire, dont l’ambition était
de chanter le rôle de Desdémone  : peu de temps après avoir conclu son
pacte avec le Diable, elle réalisa son rêve grâce à une mise en scène « en
négatif  » qui fit scandale, mais assura la notoriété de la cantatrice et du
metteur en scène : le rôle d’Otello était chanté par un Blanc, tous les autres

rôles étant tenus par des artistes noirs (ou des Blancs maquillés) dans des
décors et des costumes également « inversés » où tout ce qui était clair ou
blanc (le mouchoir et l’oreiller par exemple, pour ne citer que ces deux
accessoires indispensables) devenait sombre ou noir, et vice versa.
Personne n’émit jamais de doute sur la «  réalité  » de l’apparition et
l’authenticité du pacte. Une seule fois, un de leurs clients s’étonna de
continuer à avoir une ombre et de se voir dans les glaces, et Ingeborg dut lui
faire comprendre que c’était un privilège que Méphistophélès lui accordait
pour lui éviter d’être « reconnu et brûlé vif en place publique ».
Pour autant qu’Ingeborg et Blunt purent s’en rendre compte, l’effet des
pactes fut presque toujours bénéfique  : la certitude de l’omnipotence
suffisait généralement à faire accomplir à ceux qui avaient vendu leur âme
au Diable les prodiges qu’ils attendaient d’eux-mêmes. Le couple n’eut pas,
en tout cas, de problème de recrutement. Trois mois à peine après leur
arrivée à Paris, Ingeborg dut commencer à refuser les offres qui affluaient et
à imposer aux candidats des tarifs de plus en plus élevés, des délais
d’attente de plus en plus longs et des épreuves préparatoires de plus en plus
rigoureuses. Quand elle mourut, son « carnet de commandes » était rempli
pour plus d’un an, plus de trente candidats attendaient leur tour, et quatre
d’entre eux se suicidèrent en apprenant sa mort.
La mise en scène des apparitions ne fut jamais très différente de ce
qu’elle avait été à Ankara, si ce n’est que, très vite, les séances ne
commencèrent plus dans l’obscurité. Les torchères évasées furent
remplacées par des cylindres noirs, lourds d’apparence qui, debout sur le
plancher, étaient surmontés de grosses ampoules sphériques en verre d’où
émanait une vive clarté bleue qui diminuait insensiblement, laissant le
candidat se rendre compte tout à son aise que la salle était vide en dehors de
la jeune femme et de lui-même et que toutes les issues étaient
hermétiquement closes. Le réglage des lumières, le dosage des flammes,
l’insonorisation nécessaire aux effets de tonnerre, le déclenchement des
pastilles de ferrocérium produisant à distance des étincelles, le maniement
de la limaille de fer et des aimants, toutes ces techniques de trucage furent
perfectionnées et quelques autres introduites, en particulier l’emploi de
certains insectes aphaniptères doués d’un pouvoir phosphorescent qui les
nimbe d’un halo vert, et l’usage de parfums et d’encens spéciaux qui, se
mêlant à l’odeur des lys et des tubéreuses dont les lieux étaient

constamment imprégnés, créait une sensation propice aux manifestations
surnaturelles. Ces ingrédients n’auraient jamais suffi à persuader un être un
tant soit peu sceptique, mais ceux qui avaient accepté les conditions
d’Ingeborg et qui avaient enduré les épreuves préliminaires arrivaient le soir
du pacte prêts à être convaincus.
 
Cette réussite professionnelle ne libérait malheureusement pas Ingeborg
et Blunt du chantage que Carlos continuait d’exercer. Ingeborg étant censée
ne parler que le danois et certain dialecte haut frison par le truchement
duquel elle conversait avec Méphistophélès, c’est le Philippin qui négociait
avec les candidats, et il gardait pour lui la totalité des sommes colossales
qu’on lui versait. Sa surveillance était constante et lorsqu’il sortait faire des
achats, il obligeait l’ex-officier et sa femme à se déshabiller et enfermait à
clé leurs vêtements, n’entendant pas laisser s’échapper cette véritable poule
aux œufs d’or.
En mille neuf cent cinquante-trois, l’armistice de Pan Mun Jon leur
donna l’espoir d’une amnistie prochaine qui leur permettrait de se libérer de
cette insupportable emprise. Mais quelques semaines plus tard, Carlos, un
sourire triomphant sur les lèvres, leur tendit un numéro déjà ancien du
Louisville Courier-Journal (Kentucky)  : la mère d’un des soldats que le
lieutenant Stanley avait eus sous ses ordres s’était étonnée de ne pas trouver
le nom de Blunt Stanley sur la liste des prisonniers libérés par les Nord-
Coréens. L’armée, alertée, avait décidé d’examiner à nouveau l’affaire. Sans
encore se prononcer définitivement, les enquêteurs laissaient d’ores et déjà
entendre qu’il n’était plus possible d’écarter l’éventualité que le lieutenant
Stanley fut un déserteur et un traître.
Plusieurs mois plus tard, Ingeborg réussit à convaincre son mari qu’il
fallait qu’il tue Carlos et qu’ils s’enfuient. Un soir d’avril mille neuf cent
cinquante-quatre, Blunt parvint à tromper la vigilance du Philippin et
l’étrangla avec une paire de bretelles.
Ils fouillèrent la maison et découvrirent la cachette où Carlos gardait plus
de sept cents millions en espèces de toutes provenances et en bijoux. Ils
remplirent hâtivement deux valises et s’apprêtèrent à partir : ils projetaient
d’aller à Hambourg où plusieurs personnes avaient déjà proposé à Ingeborg
de venir installer son commerce diabolique. Mais, juste avant de sortir,
Blunt regarda machinalement par la fenêtre et, à travers les volets, vit que

deux hommes semblaient surveiller la maison  : il s’affola. Il était
évidemment impossible que les menaces de Carlos aient pu être mises à
exécution quelques secondes seulement après son assassinat, mais Blunt,
qui n’avait pas une seule fois quitté l’appartement depuis qu’il y était entré,
s’imagina que le Philippin les faisait surveiller depuis longtemps et
reprocha violemment à sa femme de ne pas s’en être aperçue.
C’est au cours de cette altercation, affirma Stanley, qu’Ingeborg, qui
tenait un petit pistolet à la main, avait été accidentellement tuée.
Blunt Stanley fut jugé en France pour meurtre avec préméditation,
homicide par imprudence, exploitation publique du talent occulte (articles
405 et 479 du code pénal) et escroquerie. Il fut ensuite extradé, ramené aux
États-Unis, jugé en cour martiale pour crime de haute trahison et condamné
à mort. Mais la grâce présidentielle lui fut accordée et sa peine fut
commuée en prison à vie.
 
Le bruit se répandit rapidement qu’il disposait de pouvoirs surnaturels et
qu’il était capable d’entrer en communication — et en communion — avec
les puissances infernales. Presque tous les gardiens et prisonniers du
pénitencier d’Abigoz (Iowa), de nombreux policiers, plusieurs juges et
politiciens lui demandèrent d’intercéder en leur faveur auprès de tel ou tel
diable pour tel ou tel problème particulier. Un parloir spécial dut être
aménagé pour qu’il puisse recevoir les individus fortunés qui lui
demandaient audience de tous les coins des États-Unis. Faute de pouvoir le
consulter, les gens moins riches pouvaient, moyennant cinquante dollars,
toucher son numéro de matricule, 1758 064 176 qui est aussi le nombre des
Diables de l’Enfer, puisqu’il y a 6 légions démoniaques comprenant
chacune 66 cohortes comprenant chacune 666 compagnies comprenant
chacune 6 666 Diables. Avec seulement dix dollars, on pouvait acquérir une
de ses aiguilles fluidiques (d’anciennes aiguilles de pick-up en acier). Pour
de nombreuses communautés, congrégations et confessions, Blunt Stanley
est devenu aujourd’hui la réincarnation du Malin, et plusieurs fanatiques
sont venus commettre des délits en Iowa à seule fin de se faire incarcérer à
Abigoz pour tenter de l’assassiner ; mais il a pu, grâce à la complicité des
gardiens, mettre sur pied avec d’autres prisonniers une garde personnelle
qui, jusqu’à présent, l’a efficacement protégé. D’après le journal satirique

Nationwide Bilge, il serait l’un des dix plus riches prisonniers à vie du
monde.
C’est seulement en mai mille neuf cent soixante, lorsque fut élucidée
l’énigme de Chaumont-Porcien, que l’on comprit que les deux hommes qui,
effectivement, surveillaient l’immeuble, étaient les deux détectives engagés
par Sven Ericsson pour suivre Véra de Beaumont.
 
De cette pièce où la Lorelei faisait apparaître Méphisto et où eut lieu ce
double meurtre, Madame Moreau décida de faire sa cuisine. Le décorateur
Henry Fleury conçut pour elle une installation d’avant-garde dont il
proclama bien haut qu’elle serait le prototype des cuisines du XXIe siècle :
un laboratoire culinaire en avance d’une génération sur son époque, doté
des perfectionnements techniques les plus sophistiqués, équipé de fours à
ondes, de plaques autochauffantes invisibles, de robots ménagers
télécommandés susceptibles d’exécuter des programmes complexes de
préparation et de cuisson. Tous ces dispositifs ultramodernes furent
habilement intégrés dans des bahuts de mères-grands, des fourneaux
Second Empire en fonte émaillée et des huches d’antiquaires. Derrière les
portes de chêne ciré à ferrures de cuivre se dissimulèrent des tranchoirs
électriques, des moulins électroniques, des friteuses à ultrasons, des grilloirs
à infrarouge, des broyeurs, des doseurs, des mélangeurs et des éplucheuses
électro-mécaniques entièrement transistorisées  ; on ne voyait pourtant en
entrant que des murs couverts de carreaux de Delft à l’ancienne, des essuie-
mains de coton écru, des vieilles balances de Roberval, des brocs de toilette
avec des petites fleurs roses, des bocaux de pharmacie, des grosses nappes à
carreaux, des étagères rustiques, frangées de toile de Mayenne, supportant
des petits moules à pâtisserie, des mesures en étain, des marmites en cuivre
et des cocottes en fonte, et, sur le sol, un spectaculaire carrelage, alternance
de rectangles blancs, gris et ocres parfois décorés de motifs en losange, qui
était la copie fidèle du sol de la chapelle d’un monastère de Bethléem.
La cuisinière de Madame Moreau, une robuste Bourguignonne native de
Paray-le-Monial répondant au prénom de Gertrude, ne se laissa pas prendre
à ces grossiers artifices, et prévint tout de suite sa maîtresse qu’elle ne ferait
jamais rien cuire dans une cuisine pareille où rien n’était à sa place et où
rien ne marchait comme elle savait. Elle réclama une fenêtre, une pierre
d’évier, une vraie cuisinière à gaz avec des brûleurs, une bassine à friture,

un billot, et surtout une souillarde où mettre ses bouteilles vides, ses claies à
fromages, ses cageots, ses sacs de pomme de terre, ses baquets pour laver
les légumes, et son panier à salade.
Madame Moreau donna raison à sa cuisinière. Fleury, ulcéré, dut faire
remporter ses appareils expérimentaux, casser le carrelage, démonter les
tuyauteries et les circuits électriques, déplacer les cloisons.
Des antiquailleries patinées des cuisines françaises du bon vieux temps,
Gertrude a gardé celles dont elle pouvait avoir besoin  —  un rouleau à
pâtisserie, la balance, la boîte à sel, les bouilloires, les cocottes, les
poissonnières, les louches à pots et les couteaux de boucherie — et a fait
descendre tout le reste à la cave. Et elle a rapporté de sa campagne
quelques-uns des ustensiles et accessoires dont elle n’aurait su se passer :
son moulin à café et sa boule à thé, une écumoire, un chinois, un presse-
purée, un bain-marie, et la boîte dans laquelle, de tout temps, elle a rangé
ses gousses de vanille, ses bâtons de cannelle, ses clous de girofle, son
safran, ses petites perles et son angélique, une vieille boîte à biscuits en fer-
blanc, carrée, sur le couvercle de laquelle on voit une petite fille mordre
dans un coin de son petit-beurre.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXVI
Marcia, 4
 
De même qu’elle considère les meubles et bibelots dont elle fait
commerce comme lui appartenant, Madame Marcia considère ses clients
comme des amis. Indépendamment des affaires qu’elle traite avec eux, et
dans lesquelles elle se révèle souvent particulièrement coriace, elle a réussi
à créer avec la plupart d’entre eux des liens qui dépassent de loin ceux des
strictes relations d’affaires : ils s’offrent le thé, s’invitent à dîner, jouent au
bridge, vont à l’Opéra, visitent des expositions, se prêtent des livres,
échangent des recettes de cuisine, et font même ensemble des croisières
dans les îles grecques ou des séjours d’étude au Prado.
Son magasin n’a pas de nom particulier. Une simple inscription est
apposée, au-dessus de la poignée de la porte, en petites anglaises blanches.
 
images39
 
Plus discrètement encore, sur les deux petites vitrines, plusieurs
étiquettes autocollantes indiquent que telles et telles cartes de crédit sont
acceptées et que la surveillance de nuit du magasin est assurée par une
officine spécialisée.
La boutique proprement dite consiste en deux pièces communiquant par
un étroit passage. La première pièce, celle par où l’on entre, est surtout
consacrée à de petits objets, bibelots, curiosités, instruments scientifiques,
lampes, carafes, boîtes, porcelaines, biscuits, gravures de mode, meubles
d’appoint, etc., toutes choses que, même si elles sont de grande valeur, le
client peut s’empresser d’emporter dès qu’il en a fait l’acquisition. C’est

David Marcia, aujourd’hui âgé de vingt-neuf ans, qui a la charge de cette
partie du magasin depuis que son accident dans le 35e Bol d’Or, en 1971, l’a
définitivement écarté de la compétition motocycliste.
Madame Marcia elle-même, tout en conservant la direction du magasin,
s’occupe plus particulièrement de la deuxième pièce, celle où nous nous
trouvons maintenant, la pièce du fond, communiquant directement avec
l’arrière-boutique, et qui est davantage réservée aux gros mobiliers, aux
salons, aux tables de ferme ou de monastère flanquées de leurs longs bancs,
aux lits à baldaquin ou aux cartonniers de notaire. Elle y passe
généralement ses après-midi et y a installé son bureau, une petite table en
noyer à trois tiroirs, fin dix-huitième, sur laquelle elle a posé deux fichiers
métalliques gris, consacrés, l’un aux clients réguliers dont elle connaît les
goûts particuliers et qu’elle convie personnellement à venir voir ses
dernières acquisitions, l’autre à tous les objets qui sont passés par ses mains
et dont elle s’est chaque fois efforcée de décrire l’histoire, la provenance,
les caractéristiques et le destin. Un téléphone noir, un bloc, un stylomine en
écaille, un minuscule presse-papier conique, dont la base a moins d’un
centimètre et demi de diamètre, mais que sa petitesse n’empêche pas de
peser trois « onces d’apothicaire », c’est-à-dire plus de 93 grammes, et un
soliflore de Gallé contenant une ipomée à fleur pourpre, variété
d’immortelle également connue sous le nom d’Étoile du Nil, achèvent
d’encombrer l’étroit plateau de cette table.
 
Par rapport à l’arrière-boutique, et même à sa chambre, il y a
relativement peu de meubles dans cette pièce ; la saison est peu propice aux
affaires, mais surtout Madame Marcia n’a jamais, par principe, vendu
beaucoup de choses en même temps. Entre sa cave, son arrière-boutique et
les propres pièces de son appartement, elle a tout le temps de renouveler
son stock sans être contrainte de surcharger la pièce où elle expose les
meubles qu’elle désire à ce moment-là vendre et qu’elle préfère présenter
dans un cadre spécifiquement conçu pour eux. Une des raisons des
incessants déménagements qu’elle fait faire à ses meubles tient précisément
à cette volonté de mise en valeur qui lui fait changer ses décors bien plus
souvent que si elle était étalagiste dans un grand magasin.
Sa dernière acquisition, centre de la présentation actuelle de cette pièce,
est un salon fin-de-siècle trouvé dans une pension de famille de Davos où

un Hongrois élève de Nietzsche aurait passé quelques années : des fauteuils
aux bras tors et capitonnés groupés autour d’une table ronde incrustée de
métal, derrière laquelle se trouve un canapé du même style, chargé de
coussins en velours de soie. Autour de ces pâtisseries austro-hongroises un
peu lourdes, louisdeux-esques, Madame Marcia a disposé quelques
éléments qui y accordent leur tourment baroque, ou qui y opposent, au
contraire, leur étrangeté rustique ou sauvage, ou leur perfection glacée : à
gauche de la table, un guéridon en bois de rose sur lequel sont posés trois
montres anciennes finement ciselées, une très jolie cuiller à thé en forme de
feuille, quelques livres enluminés avec des reliures et des fermoirs de métal
incrustés d’émaux, et une dent de cachalot gravée, bel exemple de ces
skrimshanders que les baleiniers fabriquaient pour meubler leurs heures de
loisir forcé, représentant une vigie juchée dans la mâture.
De l’autre côté, à droite des fauteuils, un strict pupitre à musique
métallique, muni de deux longs bras articulés susceptibles de recevoir à leur
extrémité 
des 
chandelles, 
supporte 
une 
étonnante 
gravure,
vraisemblablement destinée à un ancien ouvrage de sciences naturelles,
représentant à gauche un paon (peacock), vu de profil, épure sévère et
rigide où le plumage se ramasse en une masse indistincte et presque terne et
auquel seuls le grand œil bordé de blanc et l’aigrette en couronne donnent
un frisson de vie, et à gauche, le même animal, vu de face, faisant la roue
(peacock 
in 
his 
pride), 
exubérance 
de 
couleurs, 
chatoiements,
scintillements, éclatements, flamboiements auprès desquels un vitrail
gothique semble une pâle copie.
Le mur du fond est nu, mettant en valeur un panneau de boiserie en
merisier clair et une tenture de soie brodée.
Dans la devanture enfin, quatre objets qui, sous la lumière discrète de
spots invisibles, semblent reliés entre eux par une multitude de fils
imperceptibles.
 
Le premier, le plus à gauche par rapport à notre regard, est une pietà
médiévale, une sculpture en bois peint, presque grandeur nature, posée sur
un socle de grès : une Madone à la bouche tordue, aux sourcils froncés et un
Christ à l’anatomie presque grotesque avec des gros paquets de sang
coagulé sur les stigmates. On la considère d’origine rhénane, datant du

quatorzième siècle, représentative du réalisme exacerbé de cette époque et
de son goût pour le macabre.
 
Le deuxième objet est posé sur un petit chevalet en forme de lyre. C’est
une étude de Carmontelle — fusain rehaussé de pastels — pour son portrait
de Mozart enfant  ; elle diffère par plusieurs détails du tableau définitif
conservé aujourd’hui à Carnavalet : Léopold Mozart ne se tient pas derrière
la chaise de son fils, mais de l’autre côté, et tourné de trois quarts de
manière à pouvoir surveiller l’enfant tout en lisant la partition  ; quant à
Maria-Anna, elle n’est pas de profil de l’autre côté du clavecin, mais de
face, devant le clavecin, masquant partiellement la partition que le jeune
prodige déchiffre ; on conçoit volontiers que Léopold ait demandé à l’artiste
les modifications qui ont abouti au tableau final et qui, sans léser le fils de
sa position centrale, donnent au père une place un peu moins défavorisée.
 
Le troisième objet est une grande feuille de parchemin, encadrée
d’ébène, posée obliquement sur un support qu’on ne voit pas. La moitié
supérieure de la feuille reproduit très finement une miniature persane ; alors
que le jour va se lever, un jeune prince, sur les terrasses d’un palais, regarde
dormir une princesse aux pieds de laquelle il est agenouillé. Sur la moitié
inférieure de la feuille, six vers d’Ibn Zaydûn sont élégamment
calligraphiés :
 
Et je vivrais dans l’anxiété de ne pas savoir
Si le Maître de ma Destinée
Moins indulgent que le Sultan Sheriar
Le matin quand j’interrompais mon récit
Voudrait bien surseoir à mon arrêt de mort
Et me permettrait de reprendre la suite le prochain soir.
 
Le dernier objet est une armure espagnole du quinzième siècle dont la
rouille a définitivement soudé tous les éléments.
 

La véritable spécialité de Madame Marcia concerne cette variété
d’automates que l’on appelle les montres animées. Contrairement aux
autres automates ou boîtes à musique dissimulés dans des bonbonnières, des
pommeaux de cannes, des drageoirs, des flacons à parfum, etc., ce ne sont
généralement pas des merveilles de technique. Mais leur rareté en fait tout
le prix. Alors que les horloges animées, genre jacquemarts, et les pendules
animées, genre chalets suisses à coucous, etc. ont toujours été
excessivement répandues, il est extrêmement rare de trouver une montre un
tant soit peu ancienne, qu’elle soit montre de gousset, oignon ou savonnette,
dans laquelle l’indication des heures et des secondes soit le prétexte d’un
tableau mécanique.
Les premières qui apparurent n’étaient en fait que des jacquemarts
miniature avec un ou deux personnages à l’épaisseur négligeable venant
frapper les heures sur un carillon presque plat.
Ensuite vinrent les montres lubriques, ainsi désignées par les horlogers
qui, s’ils acceptèrent de les fabriquer, refusèrent de les vendre sur place,
c’est-à-dire à Genève. Confiées à des agents de la Compagnie des Indes
chargés de les négocier en Amérique ou en Orient, elles arrivèrent rarement
à destination ; le plus souvent elles furent, dans les ports européens, l’objet
d’un trafic clandestin si intense que, très vite, il devint pratiquement
impossible de s’en procurer. On n’en fabriqua guère plus que quelques
centaines et une soixantaine au maximum ont survécu. Un horloger
américain en possède à lui seul plus des deux tiers. Des maigres descriptifs
qu’il a donnés de sa collection — il n’a jamais autorisé personne à voir ou à
photographier une seule de ses montres —, il ressort que leurs fabricants
n’ont pas beaucoup cherché à faire preuve d’imagination : sur trente-neuf
des quarante-deux montres qu’il possède, la scène représentée est en effet la
même  : un coït hétérosexuel entre deux individus appartenant au genre
humain, tous deux adultes, faisant partie de la même race (blanche ou,
comme on dit encore, caucasienne) ; l’homme est étendu sur le ventre de la
femme qui est couchée sur le dos (position dite «  du missionnaire  »).
L’indication des secondes est marquée par un déhanchement de l’homme
dont le bassin se recule et s’avance toutes les secondes ; la femme donne
l’indication des minutes avec son bras gauche (épaule visible) et celle des
heures avec son bras droit (épaule masquée). La quarantième montre est
identique aux trente-neuf premières, mais a été peinte après coup, faisant de

la femme une femme noire. Elle appartint à un négrier nommé Silas
Buckley. La quarante et unième, d’une finesse d’exécution beaucoup plus
poussée, représente Léda et le Cygne  : les battements d’aile de l’animal
rythment chaque seconde de leur émoi amoureux. La quarante-deuxième,
réputée avoir appartenu au chevalier Andréa de Nerciat, est censée illustrer
une scène de son célèbre ouvrage Lolotte ou mon noviciat  : un jeune
homme, déguisé en soubrette, est troussé et sodomisé par un homme dont
l’habit, en s’écartant, laisse entrevoir un sexe démesurément gros ; les deux
personnages sont debout, l’homme derrière la femme de chambre qui
s’appuie contre le chambranle d’une porte. Le descriptif fourni par
l’horloger américain ne précise malheureusement pas comment sont
indiquées les heures et les secondes.
Madame Marcia elle-même ne possède que huit montres de cette espèce,
ce qui n’empêche pas sa collection d’être beaucoup plus variée : en dehors
d’un jacquemart ancien représentant deux forgerons tapant à tour de rôle sur
une enclume, et d’une montre «  lubrique  » analogue à celles du
collectionneur américain, ce sont tous des jouets d’époque victorienne ou
edwardienne dont les mouvements d’horlogerie sont miraculeusement
restés en état de marche :
 
— un boucher découpant un gigot sur un étal ;
—  deux danseuses espagnoles  ; l’une donne l’heure avec ses bras
agitant des castagnettes, l’autre donne les secondes en abaissant un
éventail ;
—  un clown athlétique perché sur une sorte de cheval d’arçon, se
contorsionnant de manière à ce que ses jambes inflexiblement
tendues montrent les heures, tandis que sa tête s’agite toutes les
secondes ;
—  deux soldats, l’un faisant des signaux de sémaphore (heures),
l’autre, l’arme à la bretelle, saluant militairement à chaque
seconde ;
—  une tête d’homme dont les longues et fines moustaches sont les
aiguilles de la montre ; les yeux battent les secondes en se déplaçant
de droite à gauche et de gauche à droite.
 

Quant à la pièce la plus curieuse de cette courte collection, elle semble
sortir tout droit du Bon petit diable de la Comtesse de Ségur : une horrible
mégère fesse un petit garçon.
S’étant toujours refusé à s’occuper de ce magasin, c’est cependant Léon
Marcia qui a donné à sa femme l’idée d’une spécialisation si poussée ; alors
qu’il existe, dans toutes les grandes villes du monde, des experts se
consacrant aux automates, aux jouets ou aux montres, il n’y en avait pas
dans ce domaine plus particulier des montres animées. En fait c’est par
hasard que Madame Marcia s’est retrouvée, avec les années, en posséder
huit ; elle n’est pas le moins du monde collectionneuse, et vend volontiers
des objets avec lesquels elle a longtemps vécu, sûre d’en retrouver d’autres
qu’elle aimera au moins autant. Son rôle consiste beaucoup plus
précisément à rechercher de telles montres, à en retracer l’histoire, à les
expertiser, et à mettre en contact les amateurs. Il y a une dizaine d’années,
au cours d’un voyage en Écosse, elle fit étape à Newcastle-upon-Tyne, et
découvrit, au Musée municipal, le tableau de Forbes, Un rat derrière la
tenture. Elle en fit faire une photographie au format réel et, de retour en
France, entreprit de l’examiner à la loupe afin de vérifier si Lady Forthright
possédait dans sa collection des montres de ce type. La réponse ayant été
négative, elle offrit la reproduction à Caroline Echard à l’occasion de son
mariage avec Philippe Marquiseaux.
 
Le tableau ne correspondait pas du tout aux desiderata que les jeunes
époux avaient inscrits sur leur liste de mariage. Ce cocher pendu et cette
Lady hébétée donnaient à ce présent un caractère plutôt morbide dont on
voyait mal comment il pouvait accompagner des vœux de bonheur. Mais
peut-être était-ce précisément ce que Madame Marcia entendait souhaiter à
Caroline qui, deux ans auparavant, avait rompu avec David.
Caroline avait, à deux mois près, le même âge que David ; ils avaient
appris à marcher ensemble, avaient fait des pâtés dans le même square,
s’étaient assis à côté l’un de l’autre à l’école maternelle, puis à l’école
communale. Madame Marcia l’avait adorée et adulée tant qu’elle était petite
fille, puis avait commencé à la détester dès qu’elle avait cessé d’avoir des
tresses et des robes en vichy. Elle se mit à la traiter de petite dinde et à se
moquer de son fils qui se laissait mener par le bout du nez. Leur rupture la
soulagea plutôt, mais pour David ce fut évidemment plus douloureux.

C’était à l’époque un garçon athlétique, pétaradant de fierté dans sa
combinaison de motocycliste en cuir rouge entièrement doublée de soie et
dans le dos de laquelle était brodé un scarabée d’or. Sa moto était alors une
modeste Suzuki 125 et il n’est pas possible d’exclure tout à fait l’hypothèse
que cette petite dinde de Caroline Echard lui ait préféré un autre
garçon  —  non pas Philippe Marquiseaux, mais un certain Bertrand
Gourguechon avec lequel elle rompit presque aussitôt — parce qu’il avait
une 250 Norton.
Quoi qu’il en soit, la cicatrisation sentimentale de David Marcia peut se
mesurer à l’augmentation de la cylindrée de ses machines : Yamaha 250,
Kawasaki 350, Honda 450, Kawasaki Mach III 500, Honda 750 à quatre
cylindres, Guzzi 750, Suzuki 750 avec radiateur à eau, BSA A75  750,
Laverda SF 750, BMW 900, Kawasaki 1 000.
Il y avait déjà plusieurs années qu’il était passé professionnel lorsque, sur
cette dernière moto, il dérapa sur une flaque d’huile, le 4 juin 1971,
quelques minutes après le départ du 35e Bol d’Or à Montlhéry. Il eut la
chance de bien tomber et de ne se casser que la clavicule et le poignet droit,
mais cet accident suffit à lui interdire à jamais la compétition.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXVII
Caves, 2
 
Caves. La cave des Rorschash.
Des lames de parquet, récupérées lors de l’aménagement du duplex, ont
été fixées sur les murs, devant des étagères de fortune. On y trouve des
restes de rouleaux de papier peint dont les motifs semi-abstraits évoquent
des poissons, des pots de peinture de toutes teintes et tailles, quelques
dizaines de classeurs gris intitulés ARCHIVES, résidus de telle ou telle
fonction officielle à la Direction des Programmes de la Télévision.
Des masses imprécises  —  sacs de plâtre, jerricans, malles
crevées ? — traînent sur le sol. Quelques objets davantage identifiables en
émergent : carton de lessive, escabeau rouillé.
Un casier à bouteilles, en fil de fer plastifié, est placé à gauche de la
porte à claire-voie. L’étage inférieur est garni de cinq bouteilles d’alcools de
fruits  : kirsch, mirabelle, quetsche, prune, framboise. Sur un des étages
intermédiaires se trouvent le livret — en russe — du Coq d’Or de Rimski-
Korsakov d’après Pouchkine, et un roman vraisemblablement populaire
intitulé Les Épices ou la Vengeance du Ferronnier de Louvain, et dont la
couverture représente une jeune fille tendant un sac d’or à un juge. Sur
l’étage supérieur, une boîte octogonale, sans couvercle, contient quelques
pièces d’échecs fantaisie en matière plastique, imitant grossièrement les
ivoires chinois : le cheval y est une espèce de Dragon, le roi un Bouddha
assis.
 

 
Caves. La cave de Dinteville.
D’un carton de déménageur débordent des piles de livres qui n’ont quitté
la cave de l’ancien domicile du docteur à Lavaur, dans le Tarn, que pour
cette cave-ci. Parmi eux une Histoire de la Guerre européenne, de Liddell
Hart, dont les vingt-deux premières pages manquent, quelques feuillets du
Traité élémentaire de pathologie interne, de Béhier et Hardy, une
grammaire grecque, un numéro de la revue Annales des maladies de
l’oreille et du larynx, daté de 1905, et un tiré à part de l’article de Meyer-
Steineg, Das medizinische System der Methodiker, Jenaer med.  —  histor.
Beiträge, fasc. 7/8, 1916.
Sur l’ancien divan de sa salle d’attente dont la toile de lin, jadis verte,
crevée de partout, achève de pourrir, est posée une plaque de faux marbre,
jadis rectangulaire, aujourd’hui brisée sur laquelle on peut lire : CABINET
DE CONSULT.
Quelque part sur une planche, à côté de bocaux fêlés, de cuvettes
cabossées, de flacons sans étiquettes, se trouve le premier souvenir de
praticien du docteur Dinteville  : une boîte carrée pleine de petits clous
rouillés. Il l’a conservée longtemps dans son cabinet et n’a jamais pu se
résoudre à la jeter définitivement.
Quand Dinteville s’installa à Lavaur, l’un de ses premiers clients fut un
jongleur qui avait avalé quelques semaines auparavant un de ses couteaux.
Ne sachant pas quoi faire, n’osant l’opérer, Dinteville lui donna à tout
hasard un vomitif et l’autre lui ressortit tout un tas de petits clous.
Dinteville fut tellement éberlué qu’il voulut écrire une communication sur
ce cas. Mais les quelques collègues à qui il raconta cette affaire le lui
déconseillèrent. Même s’ils avaient eux aussi entendu parler parfois de cas
semblables ou d’histoires d’épingles avalées qui se retournent toutes seules
dans l’œsophage ou l’estomac pour ne pas perforer l’intestin, ils étaient
persuadés qu’il s’agissait cette fois-là d’une mystification.

À un clou planté près de la porte de la cave pend lamentablement un
squelette. Dinteville se l’était acheté quand il était étudiant. Il était
surnommé Horatio, en hommage à l’amiral Nelson, car il lui manquait le
bras droit. Il continue à être affublé d’un bandeau sur l’œil droit, d’un gilet
en lambeaux, d’un caleçon rayé et d’un bicorne en papier.
Dinteville, quand il s’installa, fit le pari d’asseoir Horatio dans sa salle
d’attente. Mais au jour dit il préféra perdre son pari que ses clients.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXVIII
Escaliers, 9
 
Tentative d’inventaire de quelques-unes des choses qui ont été trouvées
dans les escaliers au fil des ans.
 
Plusieurs photos, dont celle d’une jeune fdle de quinze ans vêtue d’un
slip de bain noir et d’un chandail blanc, agenouillée sur une plage,
un réveil radio de toute évidence destiné à un réparateur, dans un sac
plastique des Établissements Nicolas,
un soulier noir orné de brillants,
une mule en chevreau doré,
une boîte de pastilles Géraudel contre la toux,
une muselière,
un étui à cigarettes en cuir de Russie,
des courroies,
divers carnets et agendas,
un abat-jour cubique en papier métal couleur bronze, dans un sac
provenant d’un disquaire de la rue Jacob,
une bouteille de lait dans un sac de la Boucherie Bernard,
une gravure romantique représentant Rastignac au Père-Lachaise, dans
un sac du chausseur Weston,
un faire-part — humoristique ? — annonçant les fiançailles d’Éleuthère
de Grandair et du Marquis de Granpré,

une feuille de papier rectangulaire, de format 21 x 27, sur laquelle était
soigneusement dessiné l’arbre généalogique de la famille Romanov,
encadré d’une frise en lignes brisées,
le roman de Jane Austen, Pride and Prejudice, dans la collection
Tauschnitz, ouvert à la page 86,
un carton provenant de la pâtisserie « Aux Délices de Louis XV », vide,
mais ayant manifestement contenu des tartelettes aux myrtilles,
une table de logarithmes Bouvard et Ratinet, en mauvais état, avec, sur la
page de garde, un cachet  : Lycée de Toulouse, et un nom écrit à l’encre
rouge : P. Roucher,
un couteau de cuisine,
une petite souris en métal, avec un mince lacet en guise de queue,
montée sur des roulettes, pouvant se remonter avec une clé plate,
une bobine de fil bleu ciel,
un collier de pacotille,
un numéro froissé de la Revue du Jazz, contenant un entretien entre
Hubert Damisch et le trombone Jay Jay Johnson et un texte du batteur Al
Levitt évoquant son premier séjour à Paris au milieu des années cinquante,
un échiquier de voyage, en cuir synthétique, avec des pièces
magnétiques,
un collant de marque « Mitoufle »,
un masque de Mardi gras représentant Mickey Mouse,
plusieurs fleurs en papier, cotillons et confetti,
une feuille de papier couverte de dessins enfantins dans les interstices
desquels se glisse le brouillon laborieux d’un thème latin de classe de
cinquième : dicitur formicas offeri granas fromenti in buca Midae pueri in
somno ejus. Deinde suus pater arandum, aquila se posuit in jugum et
araculum oracu-lus nuntiavit Midam futurus esse rex. Quidam scit Midam
electum esse regum Phrygiae et (un mot illisible) latum reges suis leonis.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXIX
Altamont, 4
 
Le bureau de Cyrille Altamont : un parquet à chevrons soigneusement
ciré, un papier peint décoré de grands pampres rouge et or, et quelques
meubles composant un bel ensemble Regency, lourd et cossu : un bureau
ministre à neuf tiroirs, en acajou, au dessus recouvert de moleskine sombre,
un fauteuil basculant et pivotant, en ébène capitonné de cuir, en forme de
fer à cheval, un petit siège de repos, genre Récamier, en bois de rose, avec
des sabots de laiton en forme de griffes. Sur le mur de droite, une grande
bibliothèque vitrée avec une corniche en col de cygne. En face, un grand
portulan en papier toilé, encadré de baguettes en bois, reproduction un peu
jaunie de
 
images41
 
Sur le mur du fond, à gauche de la porte donnant sur le vestibule, trois
tableaux d’un format à peu près identique : le premier est le portrait par
Morrell d’Hoaxville, peintre anglais du siècle dernier, des frères Dunn,
clergymen du Dorset, experts, l’un et l’autre en d’obscures matières, la
paléopédologie et les harpes éoliennes. Herbert Dunn, le spécialiste des
harpes éoliennes est à gauche : c’est un homme de haute taille, maigre, vêtu
d’un costume de flanelle noire, portant un collier de barbe rousse et des
lunettes ovales sans monture. Jeremie Dunn, le paléopédologue, est un petit
homme rond, représenté dans son costume de travail, c’est-à-dire équipé
pour une expédition sur le terrain avec un havresac de soldat, une chaîne
d’arpenteur, une lime, des pinces, une boussole et trois marteaux passés

dans sa ceinture, plus un bâton de marche plus haut que lui, à la longue
pointe de fer, dont, la main haut levée, il agrippe le pommeau.
 
Le second est une œuvre du peintre américain Organ Trapp, dont Hutting
fit faire la connaissance aux Altamont il y a une dizaine d’années à Corfou.
Elle montre dans tous ses détails une station-service de Sheridan,
Wyoming  : une poubelle verte, des pneus à vendre, très noirs avec des
flancs très blancs, des bidons d’huile resplendissants, une glacière vermillon
avec des boissons assorties.
 
La troisième œuvre est un dessin signé Priou et intitulé L’ouvrier
ébéniste de la rue du Champ-de-Mars  : un jeune garçon d’une vingtaine
d’années, vêtu d’un chandail chiné et d’un pantalon retenu par une ficelle,
se chauffe à un feu de copeaux.
 
Au-dessous du tableau d’Organ Trapp se trouve une petite table à deux
étagères  : sur la tablette inférieure est posé un échiquier dont les pièces
reproduisent la situation après le dix-huitième coup noir de la partie
disputée à Berlin en 1852 entre Anderssen et Dufresne, juste avant
qu’Anderssen n’entreprenne cette brillante combinaison de mat qui a fait
donner à la partie le surnom de « Toujours jeune » :
 
images42
 
Sur la tablette supérieure sont posés un téléphone blanc et un vase au
profil trapézoïdal débordant de glaïeuls et de chrysanthèmes.
Le bureau ne sert pratiquement plus jamais à Cyrille Altamont qui a
transporté dans l’appartement de fonction qui lui est alloué à Genève tous
les livres et tous les objets qui lui sont nécessaires ou qui lui tiennent à
cœur. Il ne reste dans cette pièce désormais presque toujours vide que des
choses figées et mortes, des meubles aux tiroirs nets et dans la bibliothèque
fermée à clé des livres jamais ouverts  : le Grand Larousse universel du
XIXe siècle relié en maroquin vert, les œuvres complètes de La Fontaine, de

Musset, des Poètes de la Pléiade et de Maupassant, plusieurs collections
reliées de revues de bon ton : Preuves, Encounter, Merkur, la Nef, Icarus,
Diogène, le Mercure de France, et quelques livres d’art et éditions de luxe,
dont un Songe d’une nuit d’été romantique avec des gravures sur acier
d’Helena Richmond, La Vénus à la fourrure de Sacher Masoch, présenté
dans un coffret de vison sur lequel les lettres du titre semblent avoir été
marquées au fer rouge, et la partition manuscrite de Incertum, opus 74 de
Pierre Block pour voix humaines et percussions, reliée dans une peau de
buffle incrustée d’os et d’ivoire.
 
On finit d’installer la pièce pour la réception. Deux maîtres d’hôtel, tout
de noir vêtus, étalent sur le bureau une grande nappe blanche. S’encadrant
dans la porte, un serveur en bras de chemise s’apprête, dès qu’ils auront
fini, à venir disposer sur la table le contenu de ses deux paniers  : des
bouteilles de jus de fruits et deux jattes octaédriques en faïence bleue
remplies de salade de riz décorée d’olives, d’anchois, d’œufs durs, de
crevettes et de tomates.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXX
Bartlebooth, 2
 
La salle à manger de Bartlebooth ne sert pratiquement plus jamais. C’est
une pièce rectangulaire et sévère, au parquet sombre, avec de hauts rideaux
de velours frappé et une grande table en palissandre couverte d’une nappe
en lin damassé. Sur la longue desserte au fond de la pièce sont posées huit
boîtes cylindriques portant toutes l’effigie du roi Farouk.
 
Alors qu’il séjournait près du cap Saint-Vincent, au sud du Portugal, vers
la fin de l’année mille neuf cent trente-sept, peu de temps avant de
commencer son long tour d’Afrique, Bartlebooth fit la connaissance d’un
importateur de Lisbonne qui, apprenant que l’Anglais avait l’intention de se
rendre prochainement à Alexandrie, lui confia une chaufferette électrique en
le priant de bien vouloir la faire tenir à son correspondant égyptien, un
certain Farîd Abu Talif. Bartlebooth nota soigneusement les références du
marchand sur son agenda ; à son arrivée en Égypte vers la fin du printemps
1938, il s’enquit de ce commerçant réputé et lui fit porter le présent du
Portugais. Bien que la température fût déjà beaucoup trop clémente pour
que le besoin d’une chaufferette électrique se fit réellement sentir, Farîd
Abu Talif fut si content de ce cadeau qu’il demanda à Bartlebooth de
remettre au Portugais, à des fins d’expertise, huit boîtes de café qu’il avait
soumis à un traitement appelé « ionisation », traitement destiné, expliqua-t-
il, à en prolonger presque indéfiniment l’arôme. Bartlebooth eut beau
préciser qu’il n’aurait sans doute pas l’occasion de revoir l’importateur
avant quelque dix-sept ans, l’Égyptien insista, ajoutant que l’expérience
n’en serait que plus probante si au bout de tout ce temps le café conservait
encore un peu de goût.

Dans les années qui suivirent ces boîtes furent la source de tracasseries
sans fin. À chaque passage de frontière, Bartlebooth et Smautf devaient
ouvrir les boîtes et laisser les douaniers soupçonneux, renifler, goûter du
bout de la langue et parfois même se faire un café pour bien s’assurer que
ce n’était pas une nouvelle sorte de drogue. Vers la fin de l’année mille neuf
cent quarante-trois, les boîtes, passablement cabossées, se retrouvèrent
vides, mais Smautf insista pour que Bartlebooth ne les jette pas  ; il s’en
servit pour garder diverses menues monnaies ou des coquillages rares qu’il
lui arrivait de trouver sur les plages, et à leur retour en France, en souvenir
de leur long voyage, il les mit sur la desserte de la salle à manger où
Bartlebooth les laissa.
 
 
Chaque puzzle de Winckler était pour Bartlebooth une aventure nouvelle,
unique, irremplaçable. Chaque fois, il avait l’impression, après avoir brisé
les sceaux qui fermaient la boîte noire de Madame Hourcade et étalé sur le
drap de sa table, sous la lumière sans ombre du scialytique, les sept cent
cinquante petits morceaux de bois qu’était devenue son aquarelle, que toute
l’expérience qu’il accumulait depuis cinq, dix, ou quinze ans ne lui servirait
à rien, qu’il aurait, comme chaque fois, affaire à des difficultés qu’il ne
pouvait même pas soupçonner.
Chaque fois il se promettait de procéder avec discipline et méthode, de
ne pas se précipiter sur les pièces, de ne pas tenter de retrouver tout de suite
dans son aquarelle morcelée tel ou tel élément dont il croyait garder le
souvenir intact : cette fois-ci il ne se laisserait pas entraîner par la passion,
par le rêve ou par l’impatience, mais il bâtirait son puzzle avec une rigueur
cartésienne  : diviser les problèmes pour mieux les résoudre, les aborder
dans l’ordre, éliminer les combinaisons improbables, poser ses pièces
comme un joueur d’échecs qui construit sa stratégie inéluctable et
imparable : il commencerait par mettre toutes les pièces à l’endroit, puis il
sortirait toutes celles qui présenteraient une bordure rectiligne et il
construirait le cadre du puzzle. Puis il examinerait toutes les autres pièces,
une à une, systématiquement, les prendrait dans ses mains, les tournerait

plusieurs fois dans tous les sens ; il isolerait toutes celles sur lesquelles un
dessin ou un détail serait plus clairement visible, il classerait celles qui
resteraient par couleurs, et à l’intérieur de chaque couleur par nuances, et
avant même d’avoir commencé à juxtaposer les pièces centrales, il aurait
déjà triomphé d’avance des trois quarts des embûches préparées par
Winckler. Le reste serait simple affaire de patience.
Le problème principal était de rester neutre, objectif, et surtout
disponible, c’est-à-dire sans préjugés. Mais c’est là précisément que
Gaspard Winckler lui tendait des pièges. Au fur et à mesure que Bartlebooth
se familiarisait avec les petits morceaux de bois, il se mettait à les percevoir
selon un axe privilégié, comme si ces pièces se polarisaient, se
vectorisaient, se figeaient dans un mode de perception qui les assimilait,
avec une irrésistible séduction, à des images, des formes, des silhouettes
familières  : un chapeau, un poisson, un oiseau étonnamment précis, à
longue queue, au long bec courbe avec une protubérance à la base, comme
il se souvenait en avoir vu en Australie, ou bien, justement, la découpe de
l’Australie, ou l’Afrique, l’Angleterre, la péninsule Ibérique, la botte
italienne, etc. Gaspard Winckler multipliait ces pièces à plaisir et comme
dans ces puzzles pour enfant en gros bois, Bartlebooth se retrouvait parfois
avec toute une ménagerie, un python, une marmotte et deux éléphants
parfaitement constitués, l’un d’Afrique (avec de longues oreilles) et l’autre
d’Asie, ou bien un Chariot (melon, badine et jambes arquées), une tête de
Cyrano, un gnome, une sorcière, une femme avec un hennin, un saxophone,
une table de café, un poulet rôti, un homard, une bouteille de Champagne,
la danseuse des paquets de Gitanes ou le casque ailé des Gauloises, une
main, un tibia, une fleur de lys, divers fruits, ou un alphabet presque
complet avec des pièces en J, en K, en L, en M, en W, en Z, en X, en Y et
en T.
Parfois, trois, quatre, ou cinq de ces pièces se juxtaposaient avec une
facilité déconcertante  ; ensuite tout se bloquait  : la pièce manquante
évoquait pour Bartlebooth une sorte d’Inde noire à laquelle Ceylan serait
restée attachée (or, précisément, l’aquarelle représentait un petit port de la
côte de Coromandel). Ce n’était que plusieurs heures plus tard, quand ce
n’était pas plusieurs jours, que Bartlebooth s’apercevait que la pièce
adéquate n’était pas noire mais gris plutôt clair — discontinuité de couleur
qui aurait dû être prévisible si Bartlebooth ne s’était laissé pour ainsi dire

emporter par son élan — et qu’elle avait exactement la forme de ce qu’il
s’était obstiné depuis le début à appeler la « perfide Albion », à condition de
faire accomplir à cette petite Angleterre une rotation de quatre-vingt-dix
degrés dans le sens des aiguilles d’une montre. Sans doute l’espace vacant
ne ressemblait-il pas plus aux Indes que la pièce qui devait venir
exactement le remplir ne ressemblait à l’Angleterre ; ce qui importait, en
l’occurrence, c’est que tant qu’il continuait à voir dans telle ou telle pièce
un oiseau, un bonhomme, un blason, un casque à pointe, un chien voix-de-
son-maître ou un Winston Churchill, il lui était impossible de découvrir
comment cette même pièce se rattachait aux autres sans être précisément
renversée, retournée, décentrée, désymbolisée, en un mot dé-formée.
L’essentiel des illusions de Gaspard Winckler reposait sur ce principe :
obliger Bartlebooth à investir l’espace vacant de formes apparemment
anodines, évidentes, aisément descriptibles — par exemple une pièce dont,
quelle que soit par ailleurs sa configuration, deux côtés devaient
obligatoirement former entre eux un angle droit — et en même temps forcer
dans un sens tout à fait différent la perception des pièces destinées à venir
remplir cet espace. Comme dans cette caricature de W. E. Hill qui
représente en même temps une jeune et une vieille femme, l’oreille, la joue,
le collier de la jeune étant respectivement un œil, le nez et la bouche de la
vieille, la vieille étant de profil en gros plan et la jeune de trois quarts dos
cadrée à mi-épaule, Bartlebooth devait, pour trouver cet angle à vrai dire
presque mais pas vraiment tout à fait droit, cesser de le considérer comme
la pointe d’un triangle, c’est-à-dire faire basculer sa perception, voir
autrement ce que fallacieusement l’autre lui donnait à voir et, par exemple,
découvrir que l’espèce d’Afrique à reflets jaunes qu’il tripotait sans savoir
où la placer occupait exactement l’espace qu’il croyait devoir remplir avec
une sorte de trèfle à quatre feuilles aux tons mauves éteints qu’il cherchait
partout sans le trouver. La solution était évidente, aussi évidente que le
problème avait semblé insoluble tant qu’il ne l’avait pas résolu, de même
que dans une définition de mots croisés — telle la sublime « du vieux avec
du neuf », en onze lettres, de Robert Scipion — on va chercher partout où
ce n’est pas ce qui est très précisément énoncé dans la définition même, tout
le travail consistant en fait à opérer ce déplacement qui donne à la pièce, à
la définition, son sens et rend du même coup toute explication fastidieuse et
inutile.

Dans le cas particulier de Bartlebooth, le problème se compliquait du fait
qu’il était l’auteur des aquarelles initiales. Il en avait soigneusement détruit
les brouillons et les esquisses et n’avait évidemment pris ni photos ni notes,
mais avant de les peindre il avait regardé ces paysages de bord de mer avec
une attention suffisamment intense pour que vingt ans plus tard il lui suffise
de lire sur les petites notes que Gaspard Winckler collait à l’intérieur de la
boîte « île de Skye, Écosse, mars 1936 » ou « Hammamet, Tunisie, février
1938 » pour que s’impose aussitôt le souvenir d’un marin en chandail jaune
vif avec un tam o’shanter sur la tête, ou la tache rouge et or de la robe d’une
femme berbère lavant de la laine au bord de la mer, ou un nuage lointain sur
une colline, léger comme un oiseau : non pas le souvenir lui-même — car il
était trop évident que ces souvenirs n’avaient existé que pour être aquarelles
d’abord, et puzzles plus tard et de nouveau plus rien  —  mais souvenirs
d’images, de traits de crayons, coups de gomme, touches de pinceaux.
Presque chaque fois Bartlebooth recherchait ces signes privilégiés. Mais
il était illusoire de vouloir s’appuyer sur eux : parfois, Gaspard Winckler
parvenait à les faire disparaître  ; cette petite tache rouge et jaune, par
exemple, il la morcelait en une multitude de pièces d’où le jaune et le rouge
semblaient inexplicablement absents, noyés, fondus dans ces débordements
minuscules, ces éclaboussements presque microscopiques, ces petites
bavures de pinceaux et de chiffons que l’œil ne pouvait absolument pas
percevoir quand on regardait le tableau dans son ensemble mais que ses
coups de scie patients avaient réussi à mettre exagérément en valeur ; le
plus souvent, d’une façon beaucoup plus perfide, comme s’il avait deviné
que cette forme précise s’était incrustée dans la mémoire de Bartlebooth, il
laissait tel quel, d’une seule pièce, ce nuage, cette silhouette, cette tache
colorée qui, nets de tout pourtour, devenaient inutilisables, découpes
uniformes, monochromes, dont on ne voyait pas du tout ce qui venait les
entourer.
Les ruses de Winckler commençaient avec les bords, bien avant ces
stades déjà avancés. Comme dans les puzzles classiques, ses puzzles
avaient de minces bords rectilignes et blancs, et la coutume et la raison
voulaient que ce soit par les bords que, comme au jeu de go, on commence
à jouer.
Il était également vrai qu’un jour, très exactement comme ce joueur de
go qui plaça sa première pierre en plein centre du go ban stupéfiant d’une

manière suffisamment durable son adversaire pour emporter la victoire,
Bartlebooth, saisi par une intuition subite, commença un de ses puzzles à
partir du centre  —  les taches jaunes du soleil couchant miroitant sur le
Pacifique (non loin d’Avalon, Santa Catalina Island, Californie, novembre
1948) — et le réussit cette fois-là en trois jours au lieu de deux semaines.
Mais il perdit plus tard presque un mois entier quand il crut pouvoir
recommencer ce stratagème.
La colle bleue dont se servait Gaspard Winckler débordait parfois un tout
petit peu de la feuille blanche intercalaire qui constituait le bord du puzzle,
laissant une presque imperceptible frange bleutée. Pendant plusieurs années
Bartlebooth se servit de cette frange comme d’une sorte de garantie  : si
deux pièces qui lui semblaient parfaitement se juxtaposer présentaient des
franges qui ne coïncidaient pas, il hésitait à les faire s’emboîter  ; au
contraire, il était tenté de rapprocher deux pièces qui, à première vue,
n’auraient jamais dû se toucher, mais dont les franges bleutées offraient une
parfaite continuité et souvent il s’avérait effectivement un peu plus tard
qu’elles allaient très bien ensemble.
C’est seulement quand cette habitude fut prise, et suffisamment ancrée
pour que s’en débarrasser devînt désagréable, que Bartlebooth se rendit
compte que ces « heureux hasards » pouvaient parfaitement être piégés à
leur tour, et que le faiseur de puzzles n’avait laissé, sur une centaine de
jeux, cette mince trace servir d’indice  —  ou plutôt d’appât  —  que pour
mieux l’égarer ensuite.
C’était, de la part de Gaspard Winckler, une ruse presque primaire, une
simple entrée en matière. Deux ou trois fois elle troubla Bartlebooth
quelques heures et n’eut pas d’effet plus durable. Mais elle était assez
caractéristique de l’esprit dans lequel Gaspard Winckler concevait ses
puzzles et entendait susciter chez Bartlebooth un désarroi chaque fois
renouvelé. Les méthodes les plus rigoureuses, la mise sur fiches des sept
cent cinquante pièces, l’emploi d’ordinateurs ou de tout autre système
scientifique ou objectif, n’auraient, en l’occurrence, pas servi à grand-
chose. Gaspard Winckler avait évidemment envisagé la fabrication de ces
cinq cents puzzles comme un tout, comme un gigantesque puzzle de cinq
cents pièces dont chaque pièce aurait été un puzzle de sept cent cinquante
pièces, et il était clair que chacun de ces puzzles exigeait pour être résolu
une attaque, un esprit, une méthode, un système différents.

Parfois Bartlebooth découvrait d’instinct la solution, comme par exemple
lorsqu’il avait, sans raison apparente, commencé par le centre ; parfois aussi
il la déduisait des puzzles antérieurs ; mais, le plus souvent, il la cherchait
pendant trois jours avec la sensation tenace d’être l’imbécile absolu : les
bords n’étaient même pas finis, quinze petites Scandinavies rapprochées dès
la première heure dessinaient la silhouette sombre d’un homme en cape
montant trois marches menant à une jetée, à demi retourné dans la direction
du peintre (Launceston, Tasmanie, octobre 1952) et depuis plusieurs heures
il n’avait pas posé une seule pièce.
Bartlebooth retrouvait dans ce sentiment d’impasse l’essence même de
sa passion : une sorte de torpeur, de ressassement, d’abrutissement opaque à
la recherche de quelque chose d’informe dont il n’arrivait qu’à marmonner
les contours  : un bec qui irait avec la petite déchirure concave, un truc
comme ça, une petite avancée jaunasse, un morceau avec une indentation
un peu arrondie, des petits points orange, le petit morceau d’Afrique, le
petit bout de côte Adriatique, grommellements confus, bruits de fond d’une
rêverie maniaque, stérile, malheureuse.
Alors parfois, au bout de ces heures d’inertie morose, il arrivait à
Bartlebooth d’entrer tout à coup dans d’épouvantables colères, aussi
terribles et aussi inexplicables que pouvaient l’être celles de Gaspard
Winckler quand il faisait sa partie de jacquet avec Morellet chez Riri. Cet
homme qui, pour tous les gens de l’immeuble, était le symbole même du
flegme britannique, de la discrétion, de la courtoisie, de la politesse, de
l’exquise urbanité, cet homme que l’on n’avait jamais entendu prononcer un
mot plus haut que l’autre, entrait dans ces moments-là dans des
déchaînements d’une violence telle qu’il semblait l’avoir concentrée en lui
pendant des années. Un soir il fendit en deux d’un seul coup de poing un
guéridon à dessus de marbre. Une autre fois, Smautf ayant commis
l’imprudence d’entrer, comme il le faisait chaque matin, avec le petit
déjeuner — deux œufs à la coque, un jus d’orange, trois toasts, un thé au
lait, quelques lettres et trois quotidiens  : Le Monde, le Times et le
Herald — Bartlebooth envoya valser le plateau avec une telle force que la
théière, propulsée quasi verticalement à la vitesse d’une balle de volée,
fracassa le verre épais du scialytique avant de se briser elle-même en mille
morceaux qui retombèrent sur le puzzle (Okinawa, Japon, octobre 1951).
Bartlebooth mit huit jours à récupérer ses sept cent cinquante pièces, que le

vernis protecteur de Gaspard Winckler avait sauvées du thé bouillant, et
sans doute cette colère ne fut-elle pas inutile, car en réordonnant ces pièces,
il découvrit enfin comment il fallait les placer.
Plus souvent heureusement, au terme de ces heures d’attente, après être
passé par tous les degrés de l’anxiété et de l’exaspération contrôlées,
Bartlebooth atteignait une sorte d’état second, une stase, une espèce
d’hébétude tout asiatique, peut-être analogue à celle que recherche le tireur
à l’arc  : un oubli profond du corps et du but à atteindre, un esprit vide,
parfaitement vide, ouvert, disponible, une attention intacte mais flottant
librement au-dessus des vicissitudes de l’existence, des contingences du
puzzle et des embûches de l’artisan. Dans ces instants-là Bartlebooth voyait
sans les regarder les fines découpes de bois s’encastrer très exactement les
unes dans les autres et pouvait, prenant deux pièces auxquelles il n’avait
jamais prêté attention ou dont il avait peut-être juré pendant des heures
qu’elles ne pouvaient matériellement pas se réunir, les assembler d’un
geste.
Cette impression de grâce durait parfois plusieurs minutes et Bartlebooth
avait alors la sensation d’être un voyant : il percevait tout, il comprenait
tout, il aurait pu voir l’herbe pousser, la foudre frapper l’arbre, l’érosion
meuler les montagnes comme une pyramide très lentement usée par l’aile
d’un oiseau qui l’effleure  : il juxtaposait les pièces à toute allure, sans
jamais se tromper, retrouvant sous tous les détails et artifices qui
prétendaient les masquer, telle griffe minuscule, tel imperceptible fil rouge,
telle encoche aux bords noirs qui lui auraient, de tout temps, désigné la
solution s’il avait eu des yeux pour voir : en quelques instants, porté par
cette ivresse exaltante et sûre, une situation qui n’avait pas bougé depuis
des heures ou des jours et dont il ne concevait même plus le dénouement, se
modifiait du tout au tout  : des espaces entiers se soudaient les uns aux
autres, le ciel et la mer retrouvaient leur place, des troncs redevenaient
branches, des oiseaux vagues, des ombres goémon.
Ces instants privilégiés étaient aussi rares qu’ils étaient enivrants et aussi
éphémères qu’ils semblaient efficaces. Très vite Bartlebooth redevenait
comme un sac de sable, une masse inerte rivée à sa table de travail, un
demeuré aux yeux vides, incapables de voir, attendant pendant des heures
sans comprendre ce qu’il attendait.

Il n’avait ni faim ni soif, ni chaud ni froid ; il pouvait rester sans dormir
plus de quarante heures, sans rien faire d’autre que prendre une à une les
pièces non encore rassemblées, les regarder, les retourner et les reposer sans
même essayer de les placer, comme si n’importe quelle tentative devait être
inexorablement vouée à l’échec. Une fois il resta assis 62 heures
d’affilée  —  du mercredi matin huit heures au vendredi soir dix
heures — devant un puzzle inachevé qui représentait la grève d’Elseneur :
frange grise entre une mer grise et un ciel gris.
Une autre fois, en mille neuf cent soixante-six, il rassembla dans les trois
premières heures plus des deux tiers du puzzle de la quinzaine : la petite
station balnéaire de Rippleson, en Floride. Puis, pendant les deux semaines
qui suivirent, il tenta en vain de le finir : il avait devant lui un petit bout de
plage presque désert, avec un restaurant à une extrémité de la promenade et
des rochers de granit à l’autre extrémité ; au loin, à gauche, trois pêcheurs
chargeaient une chaloupe de filets brun varech ; au centre une femme d’un
certain âge vêtue d’une robe à pois et coiffée d’un chapeau de gendarme en
papier tricotait assise sur les galets ; à côté d’elle, à plat ventre sur un tapis
de fibres végétales, une petite fille avec un collier de coquillages mangeait
des bananes séchées  ; à l’extrême droite, un garçon de plage, vêtu d’un
vieux battledress, ramassait des parasols et des chaises longues  ; tout au
fond une voile en forme de trapèze et deux îlots noirs cassaient la ligne
d’horizon. Il manquait quelques ondulations de vagues et un morceau de
ciel moutonnant : deux cents pièces d’un même bleu avec de minuscules
variations blanches dont chacune lui demanda avant de trouver sa place plus
de deux heures de travail.
Ce fut une des rares fois où il n’eut pas assez de deux semaines pour
achever un puzzle. D’ordinaire, d’ivresses en abattements, d’exaltations en
désespoirs, d’attentes fiévreuses en éphémères certitudes, le puzzle se
complétait dans les délais prévus, s’acheminant vers cette inéluctable fin où
tous les problèmes ayant été résolus, il ne restait qu’une aquarelle honnête,
d’une facture toujours un peu scolaire, représentant un port de mer. À
mesure qu’il l’avait assouvi, dans la frustration ou l’enthousiasme, son désir
s’était éteint, ne lui laissant d’autre issue que d’ouvrir une nouvelle boîte
noire.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXI
Moreau, 4
 
À la cuisine à l’ancienne, initialement dotée de perfectionnements
ultramodernes que la cuisinière de Madame Moreau fît rapidement
remplacer, Henry Fleury voulut opposer, pour la grande salle à manger
d’apparat, un style résolument avant-gardiste, d’une rigueur géométrique,
d’un formalisme impeccable, un modèle de sophistication glacée où les
grands dîners de réception prendraient l’allure de cérémonies uniques.
La salle à manger était alors une pièce lourde et encombrée de meubles,
avec un parquet aux dessins compliqués, un haut poêle de faïence bleue, des
murs surchargés de corniches et de moulures, des plinthes imitant le marbre
veiné, une suspension à neuf bras garnie de 81 pendeloques, une table en
chêne, rectangulaire, accompagnée de douze chaises de velours brodé et,
aux deux bouts, de deux fauteuils en acajou clair aux dos ajourés en X, un
bas de vaisselier genre breton où l’on avait toujours vu voisiner un cabaret
Napoléon III en papier mâché, un service à fumeurs (avec une boîte à
cigarettes représentant les Joueurs de cartes de Cézanne, un briquet à
essence ressemblant assez à une lampe à huile, et quatre cendriers
respectivement décorés d’un trèfle, d’un carreau, d’un cœur et d’un pique),
et un compotier d’argent rempli d’oranges, le tout sur-monté d’une
tapisserie représentant une fantasia ; entre les fenêtres, au-dessus d’un coco
weddelliana, palmier d’appartement à feuillage décoratif, pendait une
grande toile sombre montrant un homme en robe de juge, assis sur un trône
élevé dont la dorure éclaboussait tout le tableau.
 
Henry Fleury partageait l’opinion abondamment répandue que la
gustation est conditionnée non seulement par la couleur spécifique des
nourritures ingérées, mais aussi par leur environnement. Des recherches

poussées et plusieurs expériences le convainquirent que la couleur blanche,
par sa neutralité, par son « vide » et par sa lumière, était celle qui ferait le
mieux ressortir le goût des aliments.
C’est à partir de cette donnée qu’il réorganisa de fond en comble la salle
à manger de Madame Moreau  : il élimina les meubles, fit décrocher le
lustre et déposer les plinthes et dissimula les moulures et les rosaces par un
faux plafond fait de panneaux lamifiés d’une blancheur étincelante équipés
de place en place de spots immaculés orientés de manière à converger vers
le centre de la pièce. Les murs furent peints avec une laque blanche
brillante et le parquet vétuste fut recouvert d’un revêtement plastique
également blanc. Toutes les portes furent condamnées sauf celle qui donnait
sur le hall d’entrée, une porte à deux battants, jadis vitrée, qui fut remplacée
par deux plaques coulissantes commandées par une cellule photo-électrique
invisible. Quant aux fenêtres, elles furent dissimulées par de hauts
panneaux de contreplaqué habillés de skaï blanc.
À l’exception de la table et des chaises, aucun meuble, aucun
équipement ne fut toléré dans la pièce, pas même un interrupteur ou un fil
électrique. Tout le rangement de la vaisselle et du linge de table se fit dans
des armoires aménagées en dehors de la pièce, dans le vestibule, où fut
également installée une table de service équipée de chauffe-plats et de
planches à découper.
Au centre de cet espace blanc qu’aucune tache, aucune ombre, aucune
aspérité ne venait ternir, Fleury disposa sa table : une monumentale plaque
de marbre, parfaitement blanche, taillée en octogone, aux bords doucement
arrondis, posée sur un piètement cylindrique d’un diamètre d’environ un
mètre. Huit chaises de plastique moulé, blanches, complétèrent le mobilier.
Ce parti pris de blancheur s’arrêtait là. La vaisselle, dessinée par le
styliste italien Titorelli, fut réalisée dans des tons pastels ivoire, jaune pâle,
vert d’eau, rose tendre, mauve léger, saumon, gris clair, turquoise,
etc.  —  dont l’emploi était déterminé par les caractéristiques des mets
préparés qui eux-mêmes s’organisaient autour d’une couleur fondamentale,
à laquelle étaient également assortis le linge de table et la tenue des
serviteurs.
 

Pendant les dix années où sa santé fut suffisante pour fui permettre de
continuer à recevoir, Madame Moreau donna environ un dîner par mois. Le
premier fut un repas jaune  : gougères à la bourguignonne, quenelles de
brochet hollandaise, salmis de caille au safran, salade de maïs, sorbets au
citron et à la goyave, accompagnés de xérès, de Château-Chalon, de
Château-Carbonneux et de punch glacé au Sauternes. Le dernier, en mille
neuf cent soixante-dix, fut un repas noir servi dans des assiettes d’ardoise
polie  ; il comportait évidemment du caviar, mais aussi des calmars à la
tarragonaise, une selle de marcassin Cumberland, une salade de truffes et
une charlotte aux myrtilles  ; les boissons de cet ultime repas furent plus
difficiles à choisir  : le caviar fut servi avec de la vodka versée dans des
gobelets de basalte et le calmar avec un vin résiné d’un rouge effectivement
très sombre, mais pour la selle de marcassin le maître d’hôtel fit passer
deux bouteilles de Château-Ducru-Beaucaillou 1955 transvasées pour la
circonstance dans des decanters en cristal de Bohême ayant toute la
noirceur requise.
Madame Moreau elle-même ne touchait presque jamais aux plats qu’elle
faisait servir à ses invités. Elle suivait un régime de plus en plus sévère qui
avait fini par ne plus lui autoriser que des laitances de poisson cru, du blanc
de poulet, de l’Édam étuvé et des figues sèches. Généralement elle prenait
son repas avant ses invités, seule ou en compagnie de Madame Trévins.
Cela ne l’empêchait pas d’animer ses soirées avec la même énergie que
celle dont elle faisait preuve dans son travail diurne dont ces dîners
n’étaient d’ailleurs pour elle qu’un des prolongements nécessaires : elle les
préparait avec un soin minutieux, dressant la liste de ses convives comme
on dresse un plan de bataille ; elle réunissait invariablement sept personnes
parmi lesquelles se trouvaient généralement  : un individu ayant une
fonction quelque peu officielle (chef de cabinet, conseiller référendaire à la
Cour des comptes, auditeur au Conseil d’État, administrateur civil, etc.) ; un
artiste ou un homme de lettres ; un ou deux membres de son équipe, mais
jamais Madame Trévins qui détestait ce genre de festivités et préférait ces
soirs-là rester dans sa chambre et relire son livre ; et l’industriel français ou
étranger avec lequel elle était alors en affaires et pour lequel ce repas était
donné. Deux ou trois épouses savamment choisies complétaient le tour de
table.

Un de ces plus mémorables repas fut offert à un homme qui, par ailleurs,
était venu plusieurs fois dans l’immeuble  : Hermann Fugger, l’homme
d’affaires allemand ami des Altamont et de Hutting, et dont Madame
Moreau devait distribuer en France certains matériels de camping : ce soir-
là, connaissant la passion rentrée de Fugger pour la cuisine, elle fit préparer
un repas rose  —  aspic de jambon au Vertus, koulibiac de saumon sauce
aurore, canard sauvage aux pêches de vigne, Champagne rosé, etc. —  et
elle convia à sa table, outre un de ses plus proches collaborateurs qui
dirigeait la branche «  hypermarchés  » de son affaire, un chroniqueur
gastronomique, un minotier reconverti dans les plats préparés et un
propriétaire-récoltant de vins de Moselle, ces deux derniers convives étant
flanqués d’épouses tout aussi férues de bien manger que leurs conjoints.
Négligeant pour une fois le porc de Flourens et autres curiosités d’avant-
dîner, les invités firent exclusivement rouler la conversation sur les plaisirs
de la table, les vieilles recettes, les chefs disparus, le beurre blanc de la
mère Clémence et autres propos de gueule.
 
La salle à manger d’Henry Fleury ne servait évidemment que pour ces
dîners de prestige. Le reste du temps, et même à l’époque où elle était
encore valide et dotée d’un solide appétit, Madame Moreau dînait avec
Madame Trévins dans sa chambre ou dans celle de son amie. C’était dans la
journée leur seul instant de détente  ; elles parlaient interminablement de
Saint-Mouezy, évoquant sans s’en lasser leurs souvenirs.
Elle revoyait la venue du vieux bouilleur qui arrivait de Buzançais avec
son alambic de cuivre rouge tiré par une petite jument noire qui répondait
au nom de Belle  ; et l’arracheur de dents avec son bonnet rouge et ses
prospectus multicolores ; et le joueur de cornemuse qui l’accompagnait et
qui soufflait dans ses tuyaux le plus fort possible et horriblement faux pour
couvrir les cris des malheureux patients. Elle revivait la hantise qu’elle
avait d’être privée de dessert et mise au pain sec et à l’eau pendant trois
jours quand la maîtresse lui avait mis une mauvaise note ; elle retrouvait la
frayeur qu’elle avait ressentie en découvrant sous une casserole que sa mère
lui avait demandé de récurer une grosse araignée noire  ; ou son intense
émerveillement lorsque, un matin de 1915, elle avait vu pour la première
fois de sa vie un avion, un biplan qui avait émergé du brouillard et qui
s’était posé dans un champ  ; il en était descendu un jeune homme beau

comme un dieu, avec un blouson de cuir, de grands yeux pâles et de longues
mains fines sous de gros gants doublés de mouton. C’était un aviateur
gallois qui voulait rejoindre le château de Corbénic et que le brouillard avait
égaré. Il y avait dans l’avion plusieurs cartes qu’il examina en vain. Elle ne
put lui venir en aide et pas davantage les gens du village chez qui elle le
conduisit.
Ou bien, du plus loin qu’elle pouvait se souvenir, remontait la fascination
qu’elle éprouvait chaque fois que, toute petite fille, elle regardait son grand-
père se faire la barbe : il s’asseyait généralement le matin, vers sept heures,
après un frugal petit déjeuner, et préparait avec sérieux, dans un bol d’eau
très chaude à l’aide d’un blaireau très souple une mousse de savon si dense
si blanche et si compacte qu’il lui en venait encore, après plus de soixante-
quinze ans, l’eau à la bouche.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXII
Caves, 3
 
Caves. La cave de Bartlebooth.
Dans la cave de Bartlebooth il y a un reste de charbon sur lequel est
encore posé un seau en tôle émaillée noire avec une anse en fil de fer garnie
d’un manchon de bois, une bicyclette pendue à un croc de boucher, des
casiers à bouteilles désormais vacants, et les quatre malles de ses voyages,
quatre malles bombées, recouvertes de toile goudronnée, ceinturées de
lattes de bois, avec des encoignures et des ferrures de cuivre, et entièrement
doublées à l’intérieur de feuilles de zinc pour garantir leur étanchéité.
 
Bartlebooth les avait commandées à Londres, chez Asprey, et les avait
fait remplir de tout ce qui pouvait être nécessaire, utile, réconfortant, ou
simplement agréable pendant toute la durée de son périple autour du
monde.
La première qui, en s’ouvrant, révélait une penderie spacieuse, avait
contenu un trousseau complet adapté aussi bien à toute la gamme des
conditions climatiques qu’aux diverses circonstances de la vie mondaine,
comme ces collections de costumes en carton découpé dont les enfants
affublent des poupées gravures de mode : cela allait des bottes de fourrure
aux souliers vernis, des cirés aux fracs, des passe-montagnes aux nœuds
papillons et des casques coloniaux aux huit-reflets.
 
La seconde avait renfermé les divers matériels de peinture et dessin
nécessaires à l’exécution des aquarelles, des emballages tout préparés à
l’intention de Gaspard Winckler, divers guides et cartes, des produits de
toilette et d’entretien dont on pouvait supposer alors qu’il serait parfois

difficile de se les procurer aux antipodes, une pharmacie de secours, les
fameuses boîtes de « café ionisé », et quelques instruments : appareil de
photo, jumelles, machine à écrire portative.
 
La troisième offrait encore tout ce qu’il aurait fallu si, ayant fait naufrage
par suite de tempête, typhon, raz-de-marée, cyclone ou révolte de
l’équipage, Bartlebooth et Smautf avaient eu à dériver sur une épave,
aborder sur une île déserte et devoir y survivre. Son contenu reprenait,
simplement modernisé, celui de la malle lestée de tonneaux vides que le
capitaine Nemo fait échouer sur une plage à l’intention des braves colons de
l’île Lincoln, et dont la nomenclature exacte, notée sur une feuille du carnet
de Gédéon Spilett, occupe, accompagnée il est vrai de deux gravures
presque pleine page, les pages 223 à 226 de L’île mystérieuse (Éd. Hetzel).
 
La quatrième, enfin, avait été prévue pour des catastrophes moindres et
contenait — impeccablement conservée et miraculeusement emballée dans
un aussi faible volume — une tente à six places avec tous ses accessoires et
fournitures, depuis la classique « vache à eau » jusqu’au commode — et
alors tout récent, puisqu’il avait été primé au dernier concours
Lépine — gonfleur à pied, en passant par la toile de sol, le double-toit, les
piquets inoxydables, les tendeurs de rechange, les duvets, les matelas
pneumatiques, les lampes-tempêtes, les réchauds à pastille, les bouteilles
thermos, les couverts emboîtables, un fer à repasser de voyage, un réveille-
matin, un cendrier « anosmique » breveté permettant au fumeur invétéré de
se livrer à son vice sans incommoder son voisin, et une table entièrement
pliante qui demandait à peu près deux heures, en s’y mettant à deux, pour
être montée — ou démontée — à l’aide de minuscules clés à douille à huit
pans.
 
Les troisième et quatrième malles ne servirent presque jamais. Le goût
naturel de Bartlebooth pour le confort britannique et les moyens quasi
illimités dont il disposait alors lui permettaient de choisir, presque chaque
fois, des résidences convenablement équipées  —  grands hôtels,
ambassades, résidences de riches particuliers  —  où son xérès lui était

présenté sur un plateau d’argent et où l’eau pour sa barbe faisait quatre-
vingt-six degrés fahrenheit et pas quatre-vingt-quatre.
Lorsqu’il ne trouvait vraiment pas d’installation à sa convenance dans les
environs du lieu choisi pour l’aquarelle de la quinzaine, Bartlebooth se
résignait à camper. Cela ne lui arriva en tout qu’une vingtaine de fois, entre
autres en Angola, près de Moçamedes, au Pérou près de Lambayeque, à
l’extrême-pointe de la presqu’île californienne (c’est-à-dire au Mexique) et
dans diverses îles du Pacifique ou de l’Océanie où il aurait pu tout aussi
bien dormir à la belle étoile sans obliger le pauvre Smautf à sortir, à
installer, et surtout, quelques jours plus tard, à démonter tout le matériel,
dans un ordre immuable où chaque objet devait être replié et replacé selon
le mode d’emploi joint à la malle, qui, sans cela, n’aurait jamais pu être
refermée.
 
Bartlebooth n’a jamais beaucoup parlé de ses voyages et, depuis
quelques années, il n’en parle plus du tout. Smautf, lui, les évoque
volontiers, mais sa mémoire lui fait de plus en plus souvent défaut. Pendant
toutes ses années de pérégrinations, il a tenu une sorte de carnet où, à côté
de calculs prodigieusement longs dont il ne se souvient plus ce qu’ils
calculaient, il notait l’emploi de ses journées. Il avait une écriture assez
curieuse où les barres de t avaient l’air de souligner les mots de la ligne
supérieure et où les points sur les i semblaient interrompre les phrases de la
ligne d’au-dessus ; en revanche, il intercalait dans la ligne d’au-dessous les
queues et arabesques des mots qui lui étaient superposés. Le résultat
aujourd’hui est loin d’être toujours clair, d’autant plus que Smautf était
persuadé que la seule relecture d’un mot résumant alors parfaitement toute
la scène suffirait à ressusciter le souvenir dans son intégralité, comme ces
rêves qui reviennent d’un coup dès qu’on s’en remémore un élément : aussi
notait-il les choses d’une façon très peu explicite. Par exemple, sous la date
du 10 août 1939 — à Takaungu, au Kenya — on peut lire :
 
Chevaux de fiacre qui vont au commandement, sans cocher.
La monnaie de cuivre se rend dans du papier.
Les chambres ouvertes à l’auberge.
Voulez-vous… moi ?

C’est de la gelée de pied de veau (calf foot gelley)
Manière de porter les enfants.
Dîner chez M. Macklin.
 
Smautf ne comprend plus ce dont il a ainsi voulu se souvenir. Tout ce qui
lui revient — et qu’il n’a jamais noté — est que ce Mr. Macklin était un
botaniste âgé de plus de soixante ans qui, après avoir vingt ans durant
catalogué des papillons et des fougères dans les sous-sols du British
Muséum, était parti sur le terrain faire l’inventaire systématique de la flore
du Kenya. Quand Smautf arriva pour dîner chez le botaniste — Bartlebooth
ce soir-là était reçu à Mombassa par le gouverneur de la province — il le
trouva agenouillé dans son salon, occupé à ranger dans des petites boîtes
rectangulaires des plants de basilic (Ocymum basilicum) et plusieurs
échantillons d’épiphylles dont l’un, aux fleurs couleur d’ivoire, n’était
manifestement pas un Epiphyllum truncatum et, lui dit-il la voix tremblante,
s’appellerait peut-être un jour Epiphyllum paucifolium Macklin (il aurait
préféré Epiphyllum macklineum, mais cela ne se faisait déjà plus). Ce vieil
homme caressait en effet depuis vingt ans le rêve de donner son nom à une
de ces cactées ou, à défaut, à un écureuil local dont il adressait des
descriptions de plus en plus détaillées à ses directeurs qui persistaient à lui
répondre que cette variété n’était pas suffisamment différente des autres
sciuridés africains (Xerus getelus, Xerus capensis etc.) pour mériter une
appellation spécifique.
Le plus extraordinaire de l’histoire est que Smautf rencontra douze ans et
demi plus tard, aux îles Salomon, un autre Mr. Macklin, à peine plus jeune
que le premier, dont il était le neveu ; il se prénommait Corbett : c’était un
missionnaire au visage en lame de couteau, au teint de cendre, qui se
nourrissait exclusivement de lait et de fromage blanc  ; sa femme, une
pimpante petite personne répondant au prénom de Bunny, s’occupait des
petites filles du village ; elle leur faisait faire de la gymnastique sur la plage
et on pouvait les voir, tous les samedis matin, habillées de jupettes plissées,
avec des rubans brodés dans les cheveux et des bracelets de corail, se
dandiner au rythme d’un choral de Haendel seriné par un gramophone à
ressort, pour la plus grande joie de quelques tommies désœuvrés que la
dame ne cessait de fusiller du regard.

OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXIII
Marcia, 5
 
La première pièce de la boutique de Madame Marcia, celle dont s’occupe
son fils David, est pleine de petits meubles : guéridons de café à dessus de
marbre, tables gigognes, poufs rebondis, chaises ponteuses, tabourets Early
American provenant de l’ancien relais de poste de Woods Hole,
Massachusetts, prie-Dieu, pliants de toile en X aux pieds torsadés, etc. Sur
les murs tendus de toile bise écrue, plusieurs étagères de profondeurs et de
hauteurs différentes, recouvertes d’un tissu vert gainé d’un ruban de cuir
rouge fixé par des clous de cuivre à grosse tête, supportent tout un
assortiment méticuleusement rangé de bibelots  : un drageoir au corps de
cristal, au pied et au couvercle d’or, finement ciselé, des bagues anciennes
présentées sur d’étroits cylindres de carton blanc, une balance de changeur
d’or, quelques monnaies sans effigie, découvertes par l’Ingénieur
Andrussov lors des travaux de déblaiement pour la voie de chemin de fer
transcaspien, un livre enluminé ouvert sur une miniature représentant une
Vierge à l’Enfant, un cimeterre de Chiraz, un miroir de bronze, une gravure
illustrant le suicide de Jean-Marie Roland de La Platière à Bourg-Beaudoin
(vêtu d’une culotte couleur parme et d’une veste rayée, le Conventionnel, à
genoux, griffonne la courte lettre par laquelle il explique son geste. Par la
porte entrebâillée on aperçoit un homme en carmagnole et bonnet phrygien,
armé d’une longue pique, qui le regarde avec un air plein de haine) ; deux
tarots de Bembo représentant, l’un le diable, l’autre la Maison-Dieu ; une
forteresse miniature avec quatre tours d’aluminium et sept portes à pont-
levis, à ressorts, garnies de tout petits soldats de plomb ; d’autres soldats de
collection, plus gros, figurant des Poilus de la Grande Guerre : un officier
observe à la jumelle, un autre, assis sur un baril de poudre, examine une
carte étalée sur ses genoux ; une estafette remet en saluant militairement un
pli cacheté à un général portant une cape ; un soldat ajuste sa baïonnette ;

un autre, en bourgeron, mène à la longe un cheval ; un troisième dévide un
dérouleur hypothétiquement porteur de cordon Bickford  ; une glace
octogonale dans un cadre en écaille ; plusieurs lampes dont deux torchères
brandies par des bras humains, semblables à ceux qui, certaines nuits,
s’animent dans le film La Belle et la Bête, des modèles réduits de
chaussures, en bois sculpté, dissimulant des boîtes à pilules ou des
tabatières de priseurs  ; une tête de jeune femme en cire peinte, dont la
coiffure faite de vrais cheveux un à un plantés, susceptibles d’être peignés,
sert de publicité aux coiffeurs  ; le petit Gutenberg, imprimerie d’enfant
datant des années vingt, avec non seulement une casse pleine de caractères
en caoutchouc, un composteur, une pincette et des tampons encreurs, mais
aussi des images en relief taillées dans des carrés de linoléum, servant à
agrémenter les textes de vignettes diverses : guirlandes de fleurs, grappes et
pampres, gondole, grande pyramide, petit sapin, crevettes, licorne, gaucho,
etc.
Sur le petit bureau où David Marcia se tient pendant la journée se trouve
un classique de bibliographie numismatique, le Recueil des monnaies de la
Chine, du Japon, etc. par le baron de Chaudoir, et un carton d’invitation à la
création mondiale de Suite sérielle 94 d’Octave Coppel.
OceanofPDF.com

 
 
Le premier occupant de la boutique fut un graveur sur verre qui
travaillait surtout pour des aménagements de magasins et dont, aux débuts
des années cinquante, on pouvait encore admirer les délicates arabesques
sur les glaces en verre dépoli du Café Riri avant que Monsieur Riri, cédant
à la mode, ne les fasse remplacer par des panneaux de formica et de jute
collé. Ses éphémères successeurs furent un pépiniériste, un vieil horloger
qu’on retrouva un matin mort dans sa boutique au milieu de toutes ses
horloges arrêtées, un serrurier, un lithographe, un fabricant de chaises
longues, un marchand d’articles de pêche et enfin, vers la fin des années
trente, un bourrelier nommé Albert Massy.
 
Fils d’un pisciculteur de Saint-Quentin, Massy n’avait pas toujours été
bourrelier. À seize ans, alors qu’il était en apprentissage à Levallois, il
s’était inscrit dans un club sportif et s’y était révélé d’emblée un cycliste
exceptionnel : bon grimpeur, vite au sprint, merveilleux au train, récupérant
admirablement, sachant d’instinct quand et qui il fallait attaquer, Massy
avait l’étoffe d’un de ces géants de la route dont les exploits illustrent l’âge
d’or du cyclisme ; à vingt ans, à peine passé professionnel, il le manifesta
avec éclat : dans l’avant-dernière étape, Ancône-Bologne, du Tour d’Italie
1924, sa première grande épreuve, il déclencha entre Forli et Faenza une
échappée, démarrant avec une telle ardeur que seuls Alfredo Binda et Enrici
purent s’accrocher à sa roue : Enrici y assura sa victoire finale et Massy lui-
même une très honorable cinquième place.

Un mois plus tard, dans son premier et dernier Tour de France, Massy
faillit renouveler avec encore plus de bonheur sa performance et dans la
dure étape Grenoble-Briançon manqua ravir à Bottechia qui l’avait conquis
dès la première journée, le maillot jaune. Avec Leducq et Magne, qui
faisaient comme lui leur premier Tour de France, ils s’échappèrent au pont
de l’Aveynat et dès la sortie de Rochetaillée avaient semé le peloton. Leur
avance ne cessa de s’accentuer dans les cinquante kilomètres qui suivirent :
trente secondes à Bourg-d’Oisans, une minute à Dauphin, deux à Villar-
d’Arène, au pied du Lautaret. Galvanisés par la foule qui s’enthousiasmait
de voir enfin des Français menacer l’invincible Bottecchia, les trois jeunes
coureurs franchirent le col avec plus de trois minutes d’avance : il ne leur
restait plus qu’à se laisser triomphalement descendre jusqu’à Briançon  ;
quel que soit par ailleurs le classement de l’étape, il suffisait que Massy
conserve les trois minutes d’avance qu’il avait prises à Bottecchia pour
passer en tête du classement général : mais à vingt kilomètres de l’arrivée,
juste avant Monêtier-les-Bains, il dérapa dans un virage et fit une chute,
pour lui sans gravité, mais désastreuse pour sa machine : la fourche cassa
net. Le règlement interdisait alors aux coureurs de changer de vélo au cours
d’une étape, et le jeune champion dut abandonner.
La fin de sa saison fut lamentable. Son directeur d’équipe, qui avait une
foi quasi illimitée dans les possibilités de son poulain, parvint à le
convaincre, alors qu’il parlait tout le temps d’abandonner à jamais la
compétition, que sa malchance dans le Tour avait provoqué chez lui une
véritable phobie de la route et le persuada de se convertir à la piste.
Massy pensa d’abord aux Six-Jours et à cet effet contacta le vieux pistard
autrichien Peter Mond dont l’équipier habituel, Hans Gottlieb, venait de se
retirer. Mais Mond venait juste de signer avec Arnold Augenlicht et Massy
décida alors, sur les conseils de Toto Grassin, de se lancer dans le demi-
fond : de toutes les disciplines cyclistes, c’était alors la plus populaire et des
champions comme Brunier, Georges Wambst, Sérès, Paillard ou l’américain
Walthour, étaient littéralement adulés par les foules dominicales qui
emplissaient le Vel d’Hiv, Buffalo, la Croix de Berny ou le Parc des Princes.
La jeunesse et l’enthousiasme de Massy firent merveille et le quinze
octobre 1925, moins d’un an après ses débuts dans la spécialité, le nouveau
stayer battit à Montlhéry le record du monde de l’heure en parcourant
118,75 kilomètres derrière la grosse moto de son entraîneur Barrère équipée

pour la circonstance d’un coupe-vent élémentaire. Le Belge Léon
Vanderstuyft, quinze jours auparavant, tiré sur la même piste par Deliège
avec un coupe-vent un peu plus important, n’avait atteint que 115,098
kilomètres.
Ce record qui, en d’autres circonstances, aurait pu inaugurer une carrière
prodigieuse de pistard ne fut malheureusement qu’une apothéose triste et
sans lendemain. Massy était alors en effet, et depuis seulement six
semaines, soldat de deuxième classe au premier régiment du Train à
Vincennes, et s’il avait pu obtenir une permission spéciale pour sa tentative,
il ne put réussir à la faire déplacer in extremis lorsqu’un des trois juges
exigés par la Fédération Internationale de Cyclisme se décommanda deux
jours avant la date prévue.
Sa performance ne fut donc pas homologuée. Massy se battit tant qu’il
put, ce qui ne fut pas facile du fond de sa caserne, malgré l’appui spontané
que lui apportèrent, non seulement ses camarades de chambrée pour qui il
était évidemment une idole, mais ses supérieurs et jusqu’au colonel
commandant la garnison, qui provoqua même une intervention à la
Chambre des députés du ministre de la Guerre, lequel n’était autre que Paul
Painlevé.
La Commission internationale d’Homologation resta inflexible ; tout ce
que Massy put obtenir fut l’autorisation de recommencer sa tentative dans
des conditions réglementaires. Il reprit son entraînement avec acharnement
et confiance et en décembre, lors de sa seconde tentative, impeccablement
tiré par Barrère, battit son propre record en parcourant dans l’heure 119,851
kilomètres. Mais cela ne l’empêcha pas de descendre de machine en
hochant tristement la tête : une quinzaine de jours auparavant, Jean Brunier,
derrière la moto de Lautier, avait fait 120,958 kilomètres, et Massy savait
qu’il ne l’avait pas battu.
Cette injustice du sort qui le privait à jamais de voir son nom figurer au
palmarès alors qu’il avait, en tout état de cause, été recordman du monde de
l’heure du 15 octobre au 14 novembre 1925, démoralisa tellement Massy
qu’il décida de renoncer complètement au cyclisme. Mais il commit alors
une grave erreur  : à peine libéré de son service militaire, au lieu de se
chercher une occupation loin de la foule déchaînée des vélodromes, il
devint pacemaker, c’est-à-dire entraîneur, d’un tout jeune stayer, Lino
Margay, un Picard opiniâtre et increvable qui par admiration pour les

prouesses de Massy avait choisi comme spécialité le demi-fond, et était
venu spontanément se placer sous son égide.
Le métier de pacemaker est un métier ingrat. Bien cambré sur sa grosse
moto, les jambes bien verticales, les avant-bras collés au corps pour fournir
le meilleur abri possible, il tire le stayer et dirige sa course de manière à lui
imposer le minimum d’efforts tout en essayant de se placer dans des
conditions favorables pour attaquer tel ou tel adversaire. Dans cette position
terriblement fatigante où presque tout le poids du corps porte sur l’extrémité
du pied gauche, et qu’il doit conserver pendant une heure ou une heure et
demie sans remuer un bras ou une jambe, le pacemaker voit à peine son
stayer et ne peut pratiquement pas, à cause du rugissement des machines,
recevoir des messages de lui  : tout au plus peut-il lui communiquer, au
moyen de brefs signes de tête dont la signification est convenue d’avance,
qu’il va accélérer, ralentir, monter aux balustrades, plonger à la corde, ou
passer tel adversaire. Le reste, l’état de fraîcheur du coureur, sa combativité,
son moral, il doit le deviner. Le coureur et son entraîneur doivent par
conséquent ne faire qu’un, raisonner et agir ensemble, procéder en même
temps à la même analyse de la course et en tirer aux mêmes instants les
mêmes conséquences : celui qui est surpris a perdu : l’entraîneur qui laisse
une moto adverse venir se placer de manière à lui casser le vent ne pourra
pas éviter que son coureur ne décroche  ; le coureur qui ne suit pas son
entraîneur lorsque celui-ci accélère dans un virage pour attaquer un
concurrent, s’asphyxiera en essayant de coller de nouveau au rouleau ; dans
les deux cas, le coureur perdra en quelques secondes toutes ses chances de
gagner.
Dès le début de leur association, il fût clair pour tous que Massy et
Margay formeraient un tandem modèle, une de ces équipes dont on cite
encore en exemple la parfaite homogénéité, à l’instar de ces autres couples
célèbres que furent dans les années vingt à trente, à la grande époque du
demi-fond, Lénart et Pasquier aîné, De Wied et Bisserot, ou les Suisses
Stampfli et d’Entrebois.
Pendant des années, Massy mena Margay à la victoire dans tous les
grands vélodromes d’Europe. Et longtemps, quand il entendait le public des
pelouses et des gradins applaudir Lino à tout rompre et se lever en scandant
son nom dès qu’il apparaissait sur la piste dans son maillot blanc à bandes

violettes, quand il le voyait, vainqueur, grimper sur le podium pour recevoir
ses médailles et ses bouquets, il n’en éprouvait que joie et fierté.
Mais bientôt ces acclamations qui ne s’adressaient pas à lui, ces
honneurs qu’il aurait dû connaître et dont un sort inique l’avait privé,
provoquèrent en lui un ressentiment de plus en plus tenace. Il se mit à haïr
ces foules hurlantes qui l’ignoraient et adoraient stupidement ce héros du
jour qui ne devait ses victoires qu’à son expérience à lui, sa volonté, sa
technique, son abnégation. Et comme s’il avait eu besoin pour se confirmer
dans sa haine et dans son mépris de voir son poulain accumuler les
triomphes, il en vint à lui demander de plus en plus d’efforts, prenant de
plus en plus de risques, attaquant dès le départ, et menant de bout en bout la
course à une moyenne d’enfer. Margay suivait, dopé par l’inflexible énergie
de Massy pour qui aucune victoire, aucun exploit, aucun record ne
semblaient jamais suffire. Jusqu’au jour où, ayant poussé le jeune champion
à s’attaquer à son tour à ce record du monde de l’heure dont il avait été le
méconnu détenteur, Massy lui imposa, sur la terrible piste du Vigorelli de
Milan, un train si fort et des temps de passage tellement serrés que
l’inévitable finit par se produire : mené à plus de cent kilomètres à l’heure,
Margay décolla dans un virage et, pris dans un remous, perdit l’équilibre,
tombant sur plus de cinquante mètres.
 
Il ne mourut pas, mais quand il sortit de l’hôpital, six mois plus tard, il
était atrocement défiguré. Le bois de la piste lui avait arraché toute la moitié
droite du visage : il n’avait plus qu’une oreille et plus qu’un œil, plus de
nez, plus de dents, plus de mâchoire inférieure. Tout le bas de sa figure était
un horrible magma rosâtre agité de tremblements irrépressibles ou au
contraire figé dans des rictus innommables.
À la suite de l’accident, Massy avait enfin renoncé définitivement au
cyclisme et repris le métier de bourrelier qu’il avait appris et exercé alors
qu’il n’était encore qu’amateur. Il avait racheté la boutique de la rue Simon-
Crubellier — son prédécesseur, le marchand de cannes à pêche, que le Front
Populaire avait enrichi, s’installait rue Jouffroy dans un local quatre fois
plus grand — et il partageait avec sa jeune sœur Josette l’appartement du
rez-de-chaussée. Tous les jours à six heures il allait voir Lino Margay à
Lariboisière et il le recueillit chez lui à sa sortie de l’hôpital. Son sentiment
de culpabilité était inextinguible et lorsque, quelques mois plus tard,

l’ancien champion lui demanda la main de Josette, il fit tant et si bien qu’il
réussit à persuader sa sœur d’épouser ce monstre larvaire.
Le jeune couple s’installa à Enghien dans un pavillon au bord du lac.
Margay louait aux estivants et aux curistes des chaises longues, des barques
et des pédalos. Le bas du visage constamment emmitouflé dans un grand
cache-col de laine blanche, il parvenait à peu près à dissimuler son
insupportable hideur. Josette tenait la maison, faisait les courses et le
ménage, ou cousait à la machine dans une lingerie où elle avait demandé à
Margay de ne jamais entrer.
Cet état de choses ne dura pas dix-huit mois. Un soir d’avril mille neuf
cent trente-neuf, Josette revint chez son frère, le suppliant de la libérer de
cet homme à tête de ver qui était devenu pour elle un cauchemar de chaque
seconde.
Margay n’essaya pas de retrouver, revoir ou reprendre Josette. Quelques
jours plus tard, une lettre arriva chez le bourrelier : Margay comprenait trop
bien ce que Josette endurait depuis qu’elle s’était sacrifiée pour lui et il
implorait son pardon ; tout aussi incapable de lui demander de revenir que
de pouvoir s’accoutumer à vivre sans elle, il préférait partir, s’expatrier,
espérant trouver dans quelque contrée lointaine une mort qui le délivrerait.
 
La guerre survint. Réquisitionné par le S.T.O. Massy partit en Allemagne
travailler dans une usine de chaussures et, dans la boutique de bourrellerie,
Josette installa un atelier de couture. Dans ces périodes de pénurie où les
almanachs recommandaient de renforcer ses chaussures de semelles taillées
dans des épaisseurs de papier journal ou de vieux morceaux de feutre hors
d’usage, et de détricoter les vieux pull-overs pour en tricoter de nouveaux,
il était de règle de faire retailler les vieux vêtements et elle ne manqua pas
de travail. On pouvait la voir, assise près de la fenêtre, récupérant des
épaulettes et des doublures, retournant un manteau, taillant un caraco dans
un vieux coupon de brocart ou, agenouillée aux pieds de Madame de
Beaumont, marquant à la craie l’ourlet de sa jupe-culotte confectionnée
dans un pantalon de tweed ayant appartenu à son défunt mari.
Marguerite et Mademoiselle Crespi venaient parfois lui tenir compagnie.
Les trois femmes restaient silencieuses autour du petit poêle à bois que ne

venaient alimenter que des boulettes de sciure et de papier, tirant pendant
des heures leurs aiguillées de fil sous la faible lumière de la lampe bleutée.
Massy revint à la fin quarante-quatre. Le frère et la sœur reprirent leur
vie commune. Ils ne prononçaient jamais le nom de l’ancien stayer. Mais un
soir le bourrelier surprit sa sœur en larmes et elle finit par lui avouer que
pas un seul jour depuis qu’elle avait quitté Margay elle n’avait cessé de
penser à lui  : ce n’était ni la pitié ni le remords qui la tenaillaient, mais
l’amour, un amour mille fois plus fort que la répulsion que lui inspirait le
visage de l’être aimé.
Le lendemain matin on sonna à la porte et un homme merveilleusement
beau apparut sur le seuil : c’était Margay, ressuscité d’entre les monstres.
 
Lino Margay n’était pas seulement devenu beau, il était devenu riche.
Décidé à s’expatrier, il avait confié au hasard le soin de choisir sa
destination ultime ; il avait ouvert un atlas et sans le regarder avait planté
une épingle sur une carte du monde ; le hasard, après être plusieurs fois
tombé en pleine mer, avait fini par désigner l’Amérique du Sud, et Margay
s’était engagé comme soutier à bord d’un cargo grec, le Stephanotis, en
partance pour Buenos Aires et au cours de la longue traversée s’était lié
d’amitié avec un vieux matelot d’origine italienne, Mario Ferri, dit Ferri le
Rital.
 
Avant la première guerre mondiale, Ferri le Rital dirigeait à Paris, 94 rue
des Acacias, une petite boîte de nuit appelée le Chéops, qui dissimulait un
tripot clandestin connu de ses habitués sous le nom de l’Octogone à cause
de la forme des jetons qu’on y utilisait. Mais les véritables activités de Ferri
étaient d’un tout autre ordre  : il était l’un des dirigeants de ce groupe
d’agitateurs politiques que l’on appelait les Panarchistes, et la police, si elle
savait pertinemment que le Chéops cachait une boîte de jeux connue sous le
nom d’Octogone, ignorait que cet Octogone n’était lui-même que la
couverture d’un des quartiers généraux panarchistes. Lorsque, après la nuit
du 21 janvier 1911, le mouvement fut décapité et deux cents de ses militants
les plus actifs emprisonnés dont ses trois chefs historiques Purkinje,
Martinotti et Barbenoire, Ferri le Rital fut un des seuls responsables à
échapper au coup de filet du Préfet de Police, mais dénoncé, repéré,

pourchassé, il ne put, après s’être terré quelques mois en Beauce, que
commencer une vie errante qui le mena sans trêve d’un bout à l’autre de la
planète, lui faisant exercer pour survivre les métiers les plus divers, de
tondeur de chien à agent électoral, de guide de montagne à minotier.
Margay n’avait pas de projet précis. Ferri, bien qu’il eût depuis
longtemps dépassé la cinquantaine, en avait pour deux et plaçait tous ses
espoirs sur un gangster notoire qu’il connaissait à Buenos Aires, Rosendo
Juarez dit « le Cogneur ». Rosendo le Cogneur était un de ceux qui tenaient
le haut du pavé à Villa Santa Rita. Un gars doué comme pas deux pour le
surin et c’était avec ça l’un des hommes de don Nicolas Paredès qu’était
lui-même un des hommes de Morel, lequel était certainement un homme
très important. À peine débarqués, Ferri et Margay allèrent voir le Cogneur
et se mirent sous ses ordres. Mal leur en prit car à la première affaire qu’il
leur confia — une simple livraison de drogue — ils se firent arrêter, très
vraisemblablement d’ailleurs sur l’instigation du Cogneur lui-même. Ferri
le Rital écopa de dix ans de prison et y mourut au bout de quelques mois.
Lino Margay, qui n’avait pas d’armes sur lui, n’en prit que pour trois ans.
Lino Margay  —  Lino le Baveur ou Lino Tête-de-Nœud comme on
l’appelait alors  —  se rendit compte en taule que sa laideur immonde
inspirait à chacun —  qu’il fut flic ou truand —  pitié et confiance. En le
voyant les gens voulaient connaître son histoire, et quand il la leur avait
racontée, ils lui racontaient la leur. Lino Margay découvrit à cette occasion
qu’il possédait une mémoire étonnante : quand il sortit de prison en juin
mille neuf cent quarante-deux, il n’ignorait plus rien du pedigree des trois
quarts de la pègre sud-américaine. Non seulement il connaissait en détail
leurs casiers judiciaires, mais il savait par le menu leurs goûts, leurs défauts,
leurs armes préférées, leurs spécialités, leurs tarifs, leurs cachettes, la
manière de les joindre, etc. Bref il était très exactement équipé pour devenir
l’imprésario des bas-fonds d’Amérique latine.
Il s’installa à Mexico dans une ancienne librairie, au coin des rues
Corrientes et Talcahuano. Officiellement il était prêteur sur gages, mais
convaincu de l’efficacité de la double couverture telle que l’avait pratiquée
Ferri le Rital, il ne chercha pas trop à dissimuler qu’il était plutôt receleur.
En fait c’était rarement pour lui confier des marchandises de valeur que des
gangsters de plus en plus gros bonnets venaient le consulter de toutes les
Amériques : désormais connu sous le sobriquet respectueux d’el Fichero (le

Fichier), Lino Margay était devenu le who’s who des bandits du Nouveau
Monde : il savait tout sur chacun, il savait qui faisait quoi, quand, où et pour
qui, il savait que tel contrebandier cubain cherchait un garde du corps, que
tel gang de Lima avait besoin d’un bon «  souffleur  », que Barrett avait
engagé un tueur nommé Razza pour descendre son concurrent Ramon, ou
que le coffre de l’Hôtel Sierra Bella à Port-au-Prince renfermait une rivière
de diamants estimée à cinq cent mille dollars pour laquelle un Texan était
prêt à verser cash trois cent mille.
Sa discrétion était exemplaire, son efficacité garantie et sa commission
raisonnable : entre deux et cinq pour cent du produit final de l’opération.
Lino Margay fit rapidement fortune. À la fin de l’année 1944 il avait
amassé suffisamment d’argent pour aller aux États-Unis tenter de se faire
opérer : il avait appris qu’un chirurgien de Pasadena, Californie, venait de
mettre au point une technique de greffe protéolytique qui permettait aux
tissus cicatriciels de se régénérer sans laisser de trace. Le procédé n’avait
malheureusement été testé de façon satisfaisante que sur de tout petits
animaux ou, pour l’homme, sur des fragments de peau dépourvus
d’innervation. Jamais il n’avait été appliqué à un champ aussi ravagé — et
depuis déjà si longtemps — que le visage de Margay et il semblait si vain
d’espérer un résultat positif que le chirurgien refusa de tenter l’entreprise.
Mais Margay n’avait rien à perdre : c’est sous la menace de quatre gorilles
armés de mitraillettes que le praticien dut opérer l’ancien champion.
L’opération réussit miraculeusement. Lino Margay put enfin revenir en
France et retrouver celle qu’il n’avait jamais cessé d’aimer. Quelques jours
plus tard, il l’emmena dans la somptueuse propriété qu’il s’était fait
construire au bord du lac de Genève, près de Coppet, où tout porte à croire
qu’il continua, et sans doute sur une échelle encore plus vaste, ses lucratives
activités.
Massy resta encore quelques semaines à Paris, puis il vendit la
bourrellerie et retourna à Saint-Quentin finir paisiblement ses jours.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXIV
Machinerie de l’ascenseur, 2
 
Parfois il imaginait que l’immeuble était comme un iceberg dont les
étages et les combles auraient constitué la partie visible. Au-delà du premier
niveau des caves auraient commencé les masses immergées : des escaliers
aux marches sonores qui descendraient en tournant sur eux-mêmes, de
longs corridors carrelés avec des globes lumineux protégés par des treillis
métalliques et des portes de fer marquées de têtes de mort et d’inscriptions
au pochoir, des monte-charge aux parois rivetées, des bouches d’aération
équipées d’hélices énormes et immobiles, des tuyaux d’incendie en toile
métallisée, gros comme des troncs d’arbres, branchés sur des vannes jaunes
d’un mètre de diamètre, des puits cylindriques creusés à même le roc, des
galeries bétonnées percées de place en place de lucarnes en verre dépoli,
des réduits, des soutes, des casemates, des salles de coffres équipées de
portes blindées.
Plus bas il y aurait comme des halètements de machines et des fonds
éclairés par instants de lueurs rougeoyantes. Des conduits étroits
s’ouvriraient sur des salles immenses, des halls souterrains hauts comme
des cathédrales, aux voûtes surchargées de chaînes, de poulies, de câbles, de
tuyaux, de canalisations, de poutrelles, avec des plates-formes mobiles
fixées sur des vérins d’acier luisants de graisse, et des carcasses en tubes et
en profilés dessinant des échafaudages gigantesques au sommet desquels
des hommes en costume d’amiante, le visage recouvert de grands masques
trapézoïdaux feraient jaillir d’intenses éclairs d’arcs électriques.
Plus bas encore il y aurait des silos et des hangars, des chambres froides,
des mûrisseries, des centres de tri postaux, et des gares de triage avec des
postes d’aiguillage et des locomotives à vapeur tirant des trucks et des
plates-formes, des wagons plombés, des containers, des wagons-citernes, et

des quais couverts de marchandises entassées, des piles de bois tropicaux,
des ballots de thé, des sacs de riz, des pyramides de briques et de parpaings,
des rouleaux de barbelés, des tréfilés, des cornières, des lingots, des sacs de
ciment, des barils et des barriques, des cordages, des jerrycans, des
bonbonnes de gaz butane.
Et plus loin encore des montagnes de sable, de gravier, de coke, de
scories, de ballast, des bétonneuses, des crassiers, et des puits de mine
éclairés par des projecteurs à la lumière orange, des réservoirs, des usines à
gaz, des centrales thermiques, des derricks, des pompes, des pylônes de
haute tension, des transformateurs, des cuves, des chaudières hérissées de
tubulures, de manettes et de compteurs ;
 
et des docks grouillant de passerelles, de ponts roulants et de grues, des
treuils aux filins tendus comme des nerfs transportant des bois de placage,
des moteurs d’avion, des pianos de concerts, des sacs d’engrais, des balles
de fourrage, des billards, des moissonneuses-batteuses, des roulements à
billes, des caisses de savon, des tonneaux de bitume, des meubles de
bureau, des machines à écrire, des bicyclettes ;
 
et plus bas encore des systèmes d’écluses et de bassins, des canaux
parcourus par des trains de péniches chargées de blé et de coton, et des
gares routières sillonnées de camions de marchandises, des corrals pleins de
chevaux noirs piaffant, des parcs de brebis bêlantes et de vaches grasses,
des montagnes de cageots gonflés de fruits et légumes, des colonnes de
meules de gruyère et de port-salut, des enfilades de demi-bêtes aux yeux
vitreux, pendues à des crocs de bouchers, des amoncellements de vases, de
poteries et de fiasques clissées, des cargaisons de pastèques, des bidons
d’huile d’olive, des tonneaux de saumure, et des boulangeries géantes avec
des mitrons torse nu, en pantalon blanc, sortant des fours des plaques
brûlantes garnies de milliers de pains aux raisins, et des cuisines
démesurées avec des bassines grosses comme des machines à vapeur
débitant par centaines des portions de ragoût graisseuses versées dans des
grands plats rectangulaires ;
 

et plus bas encore des galeries de mine avec de vieux chevaux aveugles
tirant des wagonnets de minerai et les lentes processions des mineurs
casqués  ; et des boyaux suintants étayés de madriers gonflés d’eau qui
mèneraient vers des marches luisantes au bas desquelles clapoterait une eau
noirâtre  ; des barques à fond plat, des bachots lestés de tonneaux vides,
navigueraient sur ce lac sans lumière, surchargés de créatures
phosphorescentes transportant inlassablement d’une rive à l’autre des
paniers de linge sale, des lots de vaisselle, des sacs à dos, des paquets de
carton fermés avec des bouts de ficelle ; des bacs emplis de plantes vertes
malingres, des bas-reliefs d’albâtre, des moulages de Beethoven, des
fauteuils Louis XIII, des potiches chinoises, des cartons à tapisserie
représentant Henri III et ses mignons en train de jouer au bilboquet, des
suspensions encore garnies de leurs papiers tue-mouches, des meubles de
jardins, des couffins d’oranges, des cages à oiseaux vides, des descentes de
lit, des bouteilles thermos ;
 
plus bas recommenceraient les enchevêtrements de conduites, de tuyaux
et de gaines, les dédales des égouts, des collecteurs et des ruelles, les étroits
canaux bordés de parapets de pierres noires, les escaliers sans garde-fou
surplombant le vide, toute une géographie labyrinthique d’échoppes et
d’arrière-cours, de porches et de trottoirs, d’impasses et de passages, toute
une organisation urbaine verticale et souterraine avec ses quartiers, ses
districts et ses zones : la cité des tanneurs avec leurs ateliers aux odeurs
infectes, leurs machines souffreteuses aux courroies fatiguées, leurs
entassements de cuirs et de peaux, leurs bacs remplis de substances
brunâtres ; les entrepôts des démolisseurs avec leurs cheminées de marbre
et de stuc, leurs bidets, leurs baignoires, leurs radiateurs rouillés, leurs
statues de nymphes effarouchées, leurs lampadaires, leurs bancs publics ; la
ville des ferrailleurs, des chiffonniers et des puciers, avec leurs
amoncellements de guenilles, leurs carcasses de voitures d’enfant, leurs
ballots de battle-dress, de chemises défraîchies, de ceinturons et de rangers,
leurs fauteuils de dentiste, leurs stocks de vieux journaux, de montures de
lunettes, de porte-clés, de bretelles, de dessous-de-plat à musique,
d’ampoules électriques, de laryngoscopes, de cornues, de flacons à tubulure
latérale et de verreries variées ; la halle aux vins avec ses montagnes de
bonbonnes et de bouteilles cassées, ses foudres effondrés, ses citernes, ses

cuves, ses casiers  ; la ville des éboueurs avec ses poubelles renversées
laissant s’échapper des croûtes de fromage, des papiers gras, des arêtes de
poisson, des eaux de vaisselle, des restes de spaghetti, des vieux bandages,
avec ses monceaux d’immondices charriés sans fin par des bulldozers
gluants, ses squelettes de machines à laver, ses pompes hydrauliques, ses
tubes cathodiques, ses vieux appareils de T.S.F., ses canapés perdant leur
crin  ; et la ville administrative, avec ses quartiers généraux grouillant de
militaires aux chemises impeccablement repassées déplaçant des petits
drapeaux sur des cartes du monde  ; avec ses morgues de céramique
peuplées de gangsters nostalgiques et de noyées blanches aux yeux grands
ouverts  ; avec ses salles d’archives remplies de fonctionnaires en blouse
grise compulsant à longueur de journée des fiches d’état civil  ; avec ses
centraux téléphoniques alignant sur des kilomètres des standardistes
polyglottes, avec ses salles des machines aux téléscripteurs crépitants, aux
ordinateurs débitant à la seconde des liasses de statistiques, des feuilles de
paye, des fiches de stock, des bilans, des relevés, des quittances, des états
néants ; avec ses mange-papier et ses incinérateurs engloutissant sans fin
des monceaux de formulaires périmés, des coupures de presse entassées
dans des chemises brunes, des registres reliés de toile noire couverts d’une
fine écriture violette ;
 
et, tout en bas, un monde de cavernes aux parois couvertes de suie, un
monde de cloaques et de bourbiers, un monde de larves et de bêtes, avec
des êtres sans yeux traînant des carcasses d’animaux, et des monstres
démoniaques à corps d’oiseau, de porc ou de poisson, et des cadavres
séchés, squelettes revêtus d’une peau jaunâtre, figés dans une pose de
vivants, et des forges peuplées de Cyclopes hébétés, vêtus de tabliers de
cuir noir, leur œil unique protégé par un verre bleu serti dans du métal,
martelant de leurs masses d’airain des boucliers étincelants.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXV
Marcia, 6
 
David Marcia est dans sa chambre. C’est un homme d’une trentaine
d’années, au visage un peu gras. Il est étendu tout habillé sur son lit, ayant
seulement enlevé ses chaussures. Il porte un chandail de cashmere à dessins
écossais, des chaussettes noires, un pantalon de gabardine bleu pétrole. Il a
au poignet droit une gourmette d’argent. Il feuillette un numéro de
Pariscope portant sur sa couverture, à l’occasion de la nouvelle sortie aux
Ambassadeurs de son film The Birds, une photographie d’Alfred Hitchcock
regardant d’un œil à peine ouvert un corbeau perché sur son épaule et qui
semble éclater de rire.
La chambre est petite et meublée d’une façon sommaire : le lit, une table
de chevet, un fauteuil club. Sur la table de nuit sont posées une édition de
poche de The Daring Young Man on the Flying Trapeze, de William
Saroyan, une bouteille de jus de fruits, et une lampe dont le socle est un
cylindre de gros verre à demi rempli de cailloux multicolores d’où émergent
quelques touffes d’aloès. Contre le mur du fond, sur une cheminée de
faïence surmontée d’un grand miroir se trouve une statuette de bronze
représentant une petite fille fauchant de l’herbe. Le mur de droite est
recouvert de plaques de liège destinées à isoler la pièce de la chambre
voisine, occupée par Léon Marcia que ses insomnies constantes
contraignent à d’interminables va-et-vient nocturnes. Le mur de gauche est
tapissé de papier reliure et décoré de deux gravures encadrées : l’une est
une grande carte de la ville et citadelle de Namur et de ses environs avec
indication des travaux de fortification exécutés lors du siège de 1746  ;
l’autre est une illustration de Vingt ans après, représentant l’évasion du duc
de Beaufort : le duc vient de sortir du faux pâté en croûte deux poignards,

une échelle de corde et une poire d’angoisse que Grimaud enfonce dans la
bouche de La Ramée.
 
Il y a peu de temps que David Marcia est revenu habiter chez ses parents.
Il les avait quittés quand il était devenu motocycliste professionnel et était
allé vivre à Vincennes dans une villa de location dotée d’un grand garage où
il passait ses journées à bricoler sur ses machines. C’était alors un garçon
rangé, consciencieux, entièrement passionné par ses courses de moto. Mais
son accident en fit un velléitaire, un songe-creux se nourrissant de projets
chimériques dans lesquels il engloutit tout l’argent que les assurances lui
avaient versé, soit près de cent millions.
Il commença par tenter de se reconvertir dans la compétition automobile
et participa à plusieurs rallyes  ; mais un jour près de Saint-Cyr il écrasa
deux enfants qui sortaient en courant d’une maisonnette de garde-barrière et
on lui supprima définitivement son permis de conduire.
 
Il devint ensuite producteur de disques : il avait rencontré lors de son
séjour à l’hôpital un musicien autodidacte, Marcel Gougenheim, dit
Gougou, dont l’ambition était de former un grand orchestre de jazz comme
il y en avait eu en France à l’époque de Ray Ventura, d’Alix Combelle et de
Jacques Hélian. David Marcia se rendait bien compte qu’il était illusoire de
penser gagner sa vie avec un grand orchestre  : même les toutes petites
formations n’arrivaient pas à survivre et de plus en plus souvent, au Casino
de Paris comme aux Folies-Bergère, on ne gardait que les solistes et on les
faisait accompagner par des bandes magnétiques ; mais Marcia se persuada
qu’un disque aurait du succès et il décida de financer l’opération. Gougou
engagea une quarantaine de jazzmen et les répétitions commencèrent dans
un théâtre de banlieue. L’orchestre avait une sonorité excellente que les
arrangements très woody-her-maniens de Gougou faisaient fantastiquement
sonner. Mais Gougou avait un terrible défaut  : c’était un perfectionniste
chronique et après chaque exécution d’un morceau il trouvait toujours un
détail qui n’allait pas, un tout petit retard par-ci, une minuscule bavure par-
là. Les répétitions, prévues pour trois semaines, en durèrent neuf avant que
David Marcia ne se décide enfin à arrêter les frais.
 

Il s’intéressa alors à un village de vacances installé en Tunisie dans les
îles Kerkenna. De toutes ces entreprises ce fut la seule qui aurait pu réussir :
moins courues que Djerba, les îles Kerkenna offraient aux touristes le même
genre d’avantages, et le village de vacances était bien équipé : on pouvait y
faire aussi bien du cheval que de la voile, du ski nautique, de la chasse sous-
marine, de la pêche au gros, des promenades à dos de chameau, des stages
de poterie, de tissage ou de sparterie, de l’expression corporelle et du
training autogène. Associé à une agence de voyages qui l’alimentait en
clients près de huit mois par an, David Marcia devint directeur du village et
les premiers mois tout se passa plutôt bien, jusqu’au jour où il recruta, pour
animer un stage de théâtre, un comédien nommé Boris Kosciuszko.
 
Boris Kosciuszko était un homme d’une cinquantaine d’années, grand et
maigre, avec un faciès anguleux, des pommettes saillantes, des yeux de
braise. Selon sa théorie, Racine, Corneille, Molière et Shakespeare étaient
des auteurs médiocres abusivement élevés au rang de génies par des
metteurs en scène moutonniers et sans imagination. Le vrai théâtre,
décrétait-il, avait pour titres Venceslas de Rotrou, Manlius Capitolinus de
Lafosse, Roxelane et Mustapha de Maisonneuve, Le Séducteur amoureux
de Longchamps  ; les vrais dramaturges s’appelaient Collin d’Harleville,
Dufresny, Picard, Lautier, Favart, Destouches ; il en connaissait comme ça
des dizaines et des dizaines, s’extasiait imperturbablement sur les beautés
cachées de l’Iphigénie de Guimond de La Touche, l’Agamemnon de
Népomucène Lemercier, l’Oreste d’Alfieri, la Didon de Lefranc de
Pompignan, et soulignait pesamment les lourdeurs que, sur des sujets
analogues ou voisins, les soi-disant Grands Classiques avaient commises.
Le public cultivé de la Révolution et de l’Empire qui, Stendhal en tête,
mettait sur le même plan l’Orosmane de la Zaïre de Voltaire et l’Othello de
Shakespeare, ou Rhadamiste de Crébillon et Le Cid, ne s’y était pas trompé,
et jusqu’au milieu du dix-neuvième siècle, les deux Corneille furent publiés
ensemble et l’œuvre de Thomas appréciée au moins autant que celle de
Pierre. Mais l’instruction laïque obligatoire et le centralisme bureaucratique
avaient, à partir du Second Empire et de la Troisième République, écrasé
ces dramaturges généreux et sauvages et imposé l’ordre débile et étriqué
pompeusement baptisé classicisme.

L’enthousiasme de Boris Kosciuszko était apparemment communicatif
car quelques semaines plus tard, David Marcia annonça par voie de presse
la création du Festival de Kerkennah, destiné, était-il précisé, à
«  sauvegarder et promouvoir les trésors retrouvés de la scène  ». Quatre
pièces étaient annoncées  : Jason d’Alexandre Hardy, Inès de Castro de
Lamotte-Houdar, une comédie en un acte et en vers de Boissy, Le Babillard,
toutes trois montées par Boris Kosciuszko, et Le Seigneur de Polisy,
tragédie de Raimond de Guiraud dans laquelle s’était immortalisé Talma,
mis en scène par le Suisse Henri Agustoni. Diverses autres manifestations
étaient prévues, dont un symposium international dont le thème — le mythe
des trois unités — constituait à lui seul un éclatant manifeste.
David Marcia ne lésina pas sur les moyens, escomptant que le succès du
Festival rejaillirait sur le renom du village de vacances. Avec l’appui de
quelques organisations et institutions, il fit bâtir un théâtre de plein air de
huit cents places, et tripla le nombre de ses bungalows afin d’assurer
l’hébergement des acteurs et des spectateurs.
Les acteurs vinrent en foule — il en fallait une vingtaine rien que pour
jouer Jason — et il y eut également affluence de décorateurs, costumiers,
éclairagistes, critiques et universitaires  ; par contre il y eut très peu de
spectateurs payants et plusieurs représentations furent annulées ou
interrompues par ces violents orages qui éclatent fréquemment dans cette
région au milieu de l’été  : à la clôture du Festival, David Marcia put
calculer que ses recettes s’élevaient à 98 dinars, alors que l’opération lui en
avait coûté près de 30 000.
 
En trois ans David Marcia acheva ainsi de dilapider sa petite fortune. Il
revint alors vivre rue Simon-Crubellier. Ce devait être au début une solution
provisoire et il se chercha mollement un métier et un appartement, jusqu’à
ce que sa mère, compatissante, lui donne la charge et les bénéfices
éventuels de la moitié de son magasin. C’est un travail qui ne le fatigue pas
trop et dont le revenu lui sert à assouvir sa nouvelle passion, les jeux de
hasard, et plus particulièrement la roulette où, à peu près chaque soir, il perd
entre trois cent cinquante et mille francs.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXVI
Caves, 4
 
Caves. La cave de Madame de Beaumont.
Vieux objets : lampe jadis de bureau avec un socle de cuivre et un abat-
jour hémisphérique en opaline vert clair, largement ébréché, un restant de
tisanière, des portemanteaux. Souvenirs rapportés de voyages ou de
vacances  : étoile de mer séchée, minuscules poupées habillées en couple
serbe, petit vase décoré d’une vue d’Étretat ; boîtes à chaussures débordant
de cartes postales, paquets de lettres d’amour serrées dans des élastiques
aujourd’hui détendus, prospectus de pharmacie :
 
 
livres d’enfants aux pages manquantes, aux couvertures arrachées  : Les
Contes verts de ma Mère-Grand, L’Histoire de France par les rébus, ouvert
sur un dessin montrant une sorte de bistouri, une salade et un rat, rébus dont
la solution : l’An VII les tuera (lancette, laitue, rat) vise, est-il expliqué, le

Directoire, bien qu’en fait celui-ci ait été renversé le 18 brumaire An VIII,
cahiers d’écoliers, agendas, albums de photographies, en cuir repoussé, en
feutrine noire, en soie verte, où, presque à chaque page, l’empreinte
d’onglets triangulaires, depuis longtemps décollés, esquisse désormais des
quadrilatères vides  ; photographies, photographies cornées, jaunies,
craquelées ; photographie d’Elizabeth à seize ans, à Lédignan, se promenant
avec sa grand-mère alors âgée déjà de près de quatre-vingt-dix ans, dans
une petite charrette tirée par un poney aux poils très longs ; photographie
d’Elizabeth, petite et floue, se serrant contre François Breidel, au milieu
d’une tablée d’hommes en bleus de chauffe ; photographies d’Anne et de
Béatrice : sur l’une, Anne a huit ans, Béatrice sept ; elles sont assises dans
une prairie, au pied d’un petit sapin ; Béatrice tient, serré contre elle, un
petit chien noir tout frisé ; Anne, à côté d’elle, l’air sérieux, presque grave,
porte un chapeau d’homme : celui de leur oncle Armand Breidel chez qui
elles allèrent en vacances cette année-là ; sur une autre, de la même époque,
Anne dispose des fleurs des champs dans un vase ; Béatrice est allongée
dans un hamac, elle lit Les Aventures du Roi Babar ; on ne voit pas le petit
chien  ; sur une troisième, plus tardive, elles sont déguisées, avec deux
autres petites filles, dans le boudoir aux belles boiseries de chêne de
Madame Altamont, lors d’une fête que cette dernière donnait à l’occasion
de l’anniversaire de sa fille. Madame de Beaumont et Madame Altamont se
détestaient ; Madame de Beaumont traitait Cyrille Altamont de double zéro
et disait qu’il lui faisait penser à son mari et qu’il était de ces gens qui
croient qu’il leur suffira d’être ambitieux pour être intelligents. Mais
Véronique Altamont et Béatrice, qui avaient le même âge, s’aimaient
beaucoup, et Madame Altamont avait été obligée d’inviter les petites
Breidel : Anne est déguisée en Eugénie de Montijo et Béatrice en bergère ;
la troisième petite fille, la plus petite des quatre, est Isabelle Gratiolet, vêtue
en squaw  ; la quatrième, Véronique, est adorablement habillée en petit
marquis : cheveux poudrés et queue nouée d’un ruban, cravate de dentelle,
petit habit vert à basque, culotte mauve, l’épée au côté et de longues guêtres
de peau blanche montant jusqu’à mi-cuisse ; photographies de mariage de
Fernand de Beaumont et de Véra Orlova, le vingt-six novembre 1926, dans
les salons de l’Hôtel Crillon : foules élégantes, famille, amis — le Comte
Orfanik, Ivan Bounine, Florent Schmitt, Arthur Schnabel, etc. —, la pièce
montée, le jeune couple, lui prenant dans sa main la main ouverte qu’elle lui
tend, debout devant des jonchées de roses éparpillées sur le luxueux tapis

cloué à décor bleu  ; photographies des fouilles d’Oviedo  : l’une d’elles,
vraisemblablement prise par Fernand de Beaumont lui-même, puisqu’il en
est absent, montre l’équipe à l’heure de la sieste, une dizaine d’étudiants
maigres, bronzés, le visage mangé de barbe, vêtus de shorts leur tombant
sur les genoux et de tricots de corps plutôt gris : ils sont installés sous un
grand auvent de toile qui leur donne de l’ombre mais ne les protège pas de
la chaleur ; quatre jouent au bridge, trois dorment ou somnolent, un autre
écrit une lettre, un autre encore résout, avec un tout petit morceau de
crayon, un problème de mots croisés, un autre encore recoud avec
application un bouton à une vareuse toute rapiécée ; une autre photographie
montre Fernand de Beaumont et Bartlebooth lorsque ce dernier rendit visite
à l’archéologue en janvier 1935. Les deux hommes posent debout, l’un à
côté de l’autre, souriants, plissant les yeux à cause du soleil. Bartlebooth
porte un pantalon de golf, un chandail à carreaux, un foulard. Beaumont,
tout petit à côté de lui, est vêtu d’un costume de flanelle grise, passablement
fripé, avec une cravate noire et un gilet croisé orné d’une chaîne de montre
en argent. Ce n’est pas Smautf qui a pris la photographie puisqu’il y figure,
en arrière-plan, en train de laver avec Fawcett la grosse Chenard et Walker
bicolore.
 
En dépit de leur différence d’âge — Bartlebooth avait alors trente-cinq
ans tandis que l’archéologue approchait de la soixantaine  —  les deux
hommes étaient très amis. Ils avaient été présentés l’un à l’autre lors d’une
réception à l’Ambassade d’Angleterre et s’étaient aperçus en conversant,
d’abord qu’ils habitaient le même immeuble — à vrai dire Beaumont n’y
venait presque jamais et Bartlebooth ne s’y était installé que depuis
quelques semaines —  ensuite, et surtout, qu’ils avaient un goût commun
pour la musique ancienne allemande  : Heinrich Finck, Breitengasser,
Agricola. Plus encore que cet attrait partagé, peut-être y avait-il dans
l’assurance péremptoire avec laquelle l’archéologue affirmait une
hypothèse que tous ses collègues s’accordaient à juger comme la plus
improbable de toutes, quelque chose de nature à fasciner Bartlebooth et à
l’encourager dans sa propre entreprise. En tout cas c’est la présence de
Fernand de Beaumont à Oviedo qui détermina Bartlebooth à choisir le port
proche de Gijon pour y peindre la première de ses marines.

Lorsque Fernand de Beaumont se suicida, le douze novembre 1935,
Bartlebooth était en Méditerranée et venait de peindre sa vingt et unième
aquarelle dans le petit port corse de Propriano. Il apprit la nouvelle à la
radio, et parvint à revenir à temps sur le continent pour assister à
l’enterrement de son malheureux ami, à Lédignan.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXVII
Louvet, 2
 
La chambre des Louvet : un tapis de fibres rapporté des Philippines, une
coiffeuse 1930 tout entière revêtue de minuscules miroirs, un grand lit
recouvert d’un tissu imprimé, d’inspiration romantique, représentant une
scène antique et pastorale : la nymphe Io allaitant son fils Epaphos sous la
tendre protection du dieu Mercure.
Sur la table de chevet est posée une lampe dite « ananas » (le corps du
fruit est un œuf de marbre — ou plutôt de faux marbre — bleu, ses feuilles
et le reste du socle sont en métal argenté) ; à côté, un téléphone gris équipé
d’un répondeur automatique, et une photographie de Louvet dans un cadre
en bambou  : pieds nus, en pantalon de toile grise, un blouson de nylon
rouge vif largement ouvert sur un torse velu, harnaché à l’arrière d’un gros
hors-bord, très « vieil homme et la mer », il s’arc-boute, presque couché sur
le dos, pour tenter de sortir de l’eau une espèce de thon aux dimensions
apparemment remarquables.
Il y a sur les murs quatre tableaux et une vitrine. La vitrine contient une
collection de modèles réduits de machines de guerre antiques, à monter soi-
même  : des béliers, des vinéa, dont Alexandre se servit pour mettre ses
travailleurs à couvert au siège de Tyr, des catapultes syriennes qui jetaient à
cent pieds des pierres monstrueuses, des balistes, des pyroboles des
scorpions qui lançaient tout à la fois des milliers de javelots, des miroirs
ardents — tel celui d’Archimède qui embrasait, en un clin d’œil, des flottes
entières  —  et des tours armées de faux supportées par de fougueux
éléphants.
Le premier tableau est le fac-similé d’une affiche publicitaire datant du
début du siècle : trois personnes se reposent sous une tonnelle ; un jeune
homme, en pantalon blanc et vareuse bleue, canotier sur la tête, stick à

pommeau d’argent sous le bras, a dans les mains une boîte de cigares, une
jolie cassette laquée, ornée d’une mappemonde, de beaucoup de médailles
et d’un pavillon d’exposition entouré de drapeaux flottants et décorés d’or.
Un autre jeune homme, habillé de la même façon, est assis sur un pouf en
osier ; les mains dans les poches de son veston, ses pieds chaussés de noir
étendus devant lui, il tient entre les lèvres, en le laissant pendre légèrement,
un long cigare d’un gris mat qui se trouve encore dans le premier stade de la
combustion, c’est-à-dire dont on n’a pas encore fait tomber la cendre ; près
de lui, sur une table ronde recouverte d’un tissu à pois, se trouvent quelques
journaux pliés, un gramophone avec un énorme pavillon, qu’il semble
écouter religieusement, et un cabaret à liqueurs, ouvert, garni de cinq fioles
aux bouchons dorés. Une jeune femme, une blonde assez énigmatique,
vêtue d’une robe mince et flottante, incline la sixième fiole, pleine d’une
liqueur d’un brun soutenu dont elle emplit trois verres ballons. Tout en bas à
droite, en grosses lettres jaunes, creuses, de ce caractère appelé Auriol
Champlevé qui fut abondamment utilisé au siècle dernier, sont écrits les
mots
 
images46
 
Le deuxième tableau représente un bouquet de clématites des haies,
également connues sous le nom d’herbe-aux-gueux car les mendiants s’en
servaient pour se faire sur la peau des ulcères superficiels.
 
Les deux derniers tableaux sont des caricatures d’une facture plutôt
ennuyeuse et d’un humour bien éculé. La première s’intitule Point d’argent
point de Suisse  : elle représente un alpiniste perdu dans la montagne,
secouru par un saint-bernard apparemment porteur d’un tonnelet de rhum
réparateur sur lequel est peinte une croix rouge. Mais l’alpiniste découvre
avec stupeur qu’il n’y a pas de rhum dans le tonnelet : c’est en fait un tronc
sous la fente duquel est écrit : Aidez Henri Dunant !
 
L’autre caricature s’appelle La bonne recette  : dans un restaurant à la
Dubout un client s’indigne de découvrir dans sa soupe une espèce de lacet.

Le maître d’hôtel, tout aussi furieux, a fait appeler le chef afin qu’il
s’explique, mais celui-ci se contente de dire en faisant des mines : « Tous
les cuisiniers ont leurs petites ficelles ! »
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXVIII
Escaliers, 10
 
Cela fait quarante ans que l’accordeur de piano vient deux fois par an, en
juin et en décembre, chez Madame de Beaumont et c’est la cinquième fois
qu’il se fait accompagner par son petit-fils lequel prend très au sérieux son
rôle de guide bien qu’il n’ait pas encore dix ans. Mais la dernière fois le
petit garçon a renversé une jardinière de dieffenbachia et cette fois-ci
Madame Lafuente lui a interdit d’entrer.
Assis sur les marches de l’escalier, le petit-fils de l’accordeur attend donc
son grand-père. Il est vêtu d’une culotte courte en drap bleu marine et d’un
blouson en « soie de parachute », c’est-à-dire en nylon brillant, bleu ciel,
agrémenté de badges fantaisie : un pylône d’où partent quatre éclairs et des
cercles concentriques, symbole de radiotélégraphie  ; un compas, une
boussole et un chronomètre, hypothétiques emblèmes d’un géographe, d’un
arpenteur ou d’un explorateur ; le chiffre 77 écrit en lettres rouges dans un
triangle jaune ; la silhouette d’un cordonnier réparant une grosse chaussure
de montagne  ; une main repoussant un verre plein d’alcool avec, en
dessous, les mots « Non merci, je conduis ».
Le petit garçon lit dans le Journal de Tintin une biographie romancée de
Carel Van Loorens, intitulée Le Messager de l’Empereur.
 
Carel Van Loorens fut l’un des esprits les plus curieux de son temps. Né
en Hollande mais s’étant fait naturaliser français par amour des
Philosophes, il avait vécu en Perse, en Arabie, en Chine et dans les
Amériques, et parlait couramment une bonne douzaine de langues. D’une
intelligence évidemment supérieure, mais très touche-à-tout, apparemment
incapable de s’adonner pendant plus de deux ans à une même discipline, il

exerça au cours de sa vie les activités les plus différentes, passant avec le
même bonheur et la même allégresse de la profession de chirurgien à celle
de géomètre, fondant des canons à Lahore et une école vétérinaire à Chiraz,
enseignant la physiologie à Bologne, la mathématique à Halle et
l’astronomie à Barcelone (où il osa émettre l’hypothèse que Méchain se fût
trompé dans ses calculs du mètre), convoyant des fusils pour Wolfe Tone,
ou, facteur d’orgues, envisageant de remplacer les registres à tirants par des
touches à bascule, comme cela devait se faire un siècle plus tard. Il résulta
de cette versatilité systématique que Carel Van Loorens se posa au cours de
sa vie plusieurs questions intéressantes, amorça à plusieurs reprises des
ébauches de solutions qui ne manquaient ni d’élégance ni parfois même de
génie, mais négligea presque chaque fois de rédiger d’une façon à peu près
compréhensible ses résultats. Après sa mort on retrouva dans son cabinet de
travail des notes pour la plupart indéchiffrables concernant indifféremment
l’archéologie, l’égyptologie, la typographie (projet d’alphabet universel), la
linguistique (lettre à M. de Humboldt sur le parler des Ouarsenis : ce ne fut
sans doute qu’un brouillon  ; en tout cas Humboldt n’y fait nulle part
allusion), la médecine, la politique (proposition de gouvernement
démocratique tenant compte non seulement de la séparation des trois
pouvoirs législatif, exécutif et judiciaire, mais, dans une anticipation
troublante, d’un quatrième pouvoir qu’il nomme le publicitaire (de
publiciste, journaliste), c’est-à-dire l’information, l’algèbre numérique (note
sur le problème de Goldbach, proposant que tout nombre n soit la somme
de K nombres premiers), la physiologie (hypothèses sur le sommeil hivernal
des marmottes, sur le corps pneumatique des oiseaux, sur l’apnée volontaire
des hippopotames, etc.), l’optique, la physique, la chimie (critique des
théories de Lavoisier sur les acides esquisse d’une classification des corps
simples) ainsi que plusieurs projets d’inventions auxquelles le plus souvent
il n’aurait pas manqué grand-chose pour être parfaitement au point  : un
célérifère à roue orientable, ressemblant à la draisienne mais la précédant de
vingt ans ; un tissu baptisé « pellette », sorte de cuir artificiel fait d’une
armure de toile forte enduite d’un mélange de liège en poudre, huile de lin,
colles et résines ; ou une « forge solaire » consistant en un assemblage de
plaques de métal polies comme des miroirs convergeant sur un foyer
topique.
 

En 1805, Van Loorens cherchait de l’argent pour financer une expédition
qui remonterait enfin le Nil jusqu’à sa ou ses sources, projet que beaucoup
avaient formé avant lui mais que nul n’avait pu mener à bien. Il s’adressa à
Napoléon Ier qu’il avait déjà rencontré quelques années plus tôt alors que,
général trop populaire au goût du Directoire qui cherchait à l’éloigner en
l’envoyant en Égypte, le futur Empereur des Français avait rassemblé
autour de lui quelques-uns des meilleurs savants de son temps pour
l’accompagner dans sa campagne.
Napoléon se posait alors un difficile problème diplomatique ; l’essentiel
de la flotte française venait d’être détruite à Trafalgar, et soucieux de
trouver un moyen de contrecarrer la formidable hégémonie maritime des
Anglais, l’Empereur avait imaginé de louer les services du plus prestigieux
des corsaires barbaresques, celui que l’on surnommait Hokab el-Ouakt,
l’Aigle du Moment.
Hokab el-Ouakt commandait une véritable flotte de onze galiotes dont
les actions parfaitement coordonnées faisaient de lui le maître d’une bonne
portion de la Méditerranée. Mais s’il n’avait aucune raison d’aimer les
Anglais qui, déjà possesseurs de Gibraltar depuis près d’un siècle,
détenaient Malte depuis cinq ans, menaçant de plus en plus l’activité des
Barbaresques, il n’en avait pas davantage de leur préférer les Français qui,
de même que les Espagnols, les Hollandais, les Génois et les Vénitiens, ne
s’étaient jamais privés de venir bombarder Alger.
De toute façon, se posait d’abord le problème de joindre l’Aigle, car,
soucieux de se protéger contre les attentats, celui-ci s’entourait en
permanence de dix-huit gardes du corps sourds et muets dont l’unique
consigne était de tuer toute personne s’approchant de leur maître à moins de
trois pas.
 
Or, c’est au moment où il se demandait où trouver l’oiseau rare qui
pourrait mener à bien ces difficiles négociations dont les seuls préliminaires
semblaient déjà décourageants, que l’Empereur donna audience à Carel Van
Loorens et il put se dire, en le recevant, que le hasard, une fois de plus, le
favorisait ; Van Loorens, il ne l’ignorait pas, parlait parfaitement l’arabe, et
il avait pu en Égypte apprécier son intelligence, sa rapidité d’esprit et de
décision, son sens de la diplomatie et son courage. Aussi est-ce sans hésiter
que Napoléon accepta de prendre à sa charge tous les frais d’une expédition

aux sources du Nil si Loorens se chargeait de porter un message à Hokab el-
Ouakt en Alger.
 
Quelques semaines plus tard, métamorphosé en un prospère marchand du
golfe Persique répondant au nom respecté de Haj Abdulaziz Abu Bakr,
Carel Van Loorens fit son entrée dans Alger à la tête d’une longue
procession de chameaux et d’une escorte rassemblant vingt des meilleurs
mameluks de la Garde Impériale. Il transportait des tapis, des armes, des
perles, des éponges, des étoffes et des épices, toutes marchandises de
première qualité qui trouvèrent très vite preneurs, bien qu’Alger fût à
l’époque une ville riche où l’on trouvait à foison des produits provenant du
monde entier que les razzias des corsaires barbaresques avaient détournés
de leur destination initiale. Mais Loorens gardait par-devers lui trois
grandes caisses de fer et à tous ceux qui lui demandaient ce qu’elles
contenaient il répondait invariablement  : «  aucun de vous n’est digne de
voir les trésors qui sont dans ces caisses si ce n’est Hokab el-Ouakt. »
Le quatrième jour qui suivit son arrivée, trois hommes de l’Aigle vinrent
attendre Loorens à la porte de son auberge. Ils lui firent signe de les suivre.
Il acquiesça et ils le firent monter dans une chaise à porteurs
hermétiquement fermée par d’épais rideaux de cuir. Ils le conduisirent en
dehors de la ville, dans un marabout isolé où ils l’enfermèrent après l’avoir
consciencieusement fouillé. Plusieurs heures se passèrent. Enfin, à la nuit
tombée, précédé de quelques-uns de ses gardes du corps, Hokab apparut :
— J’ai fait ouvrir tes caisses, dit-il, elles étaient vides.
— Je suis venu t’offrir quatre fois plus d’or que ces caisses ne sauraient
en contenir !
— Qu’ai-je besoin de ton or ? Le plus petit galion espagnol m’en donne
sept fois autant !
—  De quand date ton dernier galion  ? Les Anglais les coulent et tu
n’oses t’attaquer aux Anglais. À côté de leurs grands trois-mâts, tes galiotes
ne sont que des barquettes !
— Qui t’envoie ?
— Tu es un Aigle et seul un autre Aigle peut s’adresser à toi ! Je suis
venu te porter un message de Napoléon Ier, Empereur des Français !

Assurément, Hokab el-Ouakt savait qui était Napoléon Ier et sans doute le
tenait-il en haute estime, car sans toutefois répondre explicitement à la
proposition qui lui était faite, il considéra dès lors Carel Van Loorens
comme un ambassadeur et tint à le traiter avec d’infinis égards ; il l’invita à
séjourner dans son palais, une immense forteresse surplombant la mer, où
s’étageaient des jardins enchanteurs riches de jujubiers, de caroubiers, de
lauriers-roses et de gazelles apprivoisées, et donna pour lui des fêtes
somptueuses au cours desquelles il lui fit goûter des mets rares venus
d’Amérique et d’Asie. En retour, pendant des après-midi entiers, Loorens
racontait ses aventures à l’Arabe et lui décrivait les villes fabuleuses où il
avait séjourné : Diomira la ville aux soixante coupoles d’argent, Isaura la
ville aux cent puits, Smeraldine la ville aquatique et Moriane avec ses
portes d’albâtre transparentes à la lumière du soleil, ses colonnes de corail
soutenant des frontons incrustés de serpentine, ses villas toutes de verre
comme des aquariums où les ombres des danseuses à l’écaille argentée
nageaient sous les lampadaires en forme de méduse.
Loorens était l’hôte de l’Aigle depuis près d’une semaine lorsqu’un soir,
alors que resté seul dans le jardin qui s’ouvrait devant ses appartements, il
achevait de boire un merveilleux moka en tirant de temps à autre sur le
tuyau d’ambre de son narghilé parfumé à l’eau de rose, il entendit un chant
suave s’élever dans la nuit. C’était une voix de femme aérienne et
mélancolique, et l’air qu’elle chantait sembla si familier à Loorens qu’il se
mit à écouter attentivement la musique et les paroles et fut à peine surpris
de reconnaître la pastourelle d’Adrian Villart :
 
Quand la douce saisons fine,
Que le fel yver revient,
Que flors et fuelle décline,
Que ces oiselez ne tient
De chanter en bois n’en broil,
En chantant si com je soil,
Tôt seus mon chemin erroie.
 
Loorens se leva, se dirigea dans la direction de la voix et de l’autre côté
d’un renfoncement de la forteresse tombant à pic sur les récifs de la côte, à

une dizaine de mètres au-dessus de ses propres appartements, il aperçut, sur
une terrasse entièrement fermée par des grilles dorées, éclairée dans la nuit
par la douce lumière de torches résineuses, une femme d’une beauté si
extraordinaire qu’oubliant toute prudence, il enjamba la balustrade de sa
terrasse, gagna l’autre aile de la forteresse en progressant le long d’une
étroite corniche et, s’aidant des aspérités du rocher, parvint à la hauteur de
la jeune femme. Il l’appela à voix basse. Elle l’entendit, faillit s’enfuir, puis,
revenant, s’approchant, lui conta en quelques murmures haletants sa
navrante histoire.
 
Elle se nommait Ursula von Littau. Fille du comte de Littau, ancien aide
de camp de Frédéric-Guillaume II, elle avait été mariée à quinze ans au fils
de l’Ambassadeur d’Espagne à Potsdam, Alvaro Sánchez del Estero. La
corvette sur laquelle elle traversait la mer pour aller rejoindre son futur
époux à Malaga avait été attaquée par les Barbaresques. Elle avait dû à sa
seule beauté de garder la vie sauve et depuis dix ans déjà elle se languissait
dans le harem de l’Aigle du Moment au milieu des quinze autres épouses.
À demi suspendu dans le vide, Carel Van Loorens avait écouté, les yeux
pleins de larmes, Ursula von Littau et quand elle eut fini son histoire, il lui
fit le serment de la libérer dès le lendemain. Et pour gage de sa promesse, il
lui passa au doigt sa chevalière, une bague au chaton ovoïdal dans lequel
était serti un corindon opalin portant gravé en intaille un 8 couché. « Chez
les Anciens », lui dit-il, « cette pierre était le symbole de la mémoire et une
légende veut que celui qui a vu une fois cette bague plus jamais ne pourra
oublier. »
En moins de vingt-quatre heures, délaissant tout à fait la mission que
l’Empereur lui avait confiée, Loorens mit sur pied l’évasion d’Ursula von
Littau. Le lendemain soir, s’étant procuré dans la journée le matériel
nécessaire, il retourna au pied de la terrasse du harem. Sortant d’une de ses
poches un lourd flacon de verre sombre, il versa en plusieurs points du
grillage quelques gouttes d’un liquide fumant. Sous l’action corrosive de
l’acide, les barres de fer commencèrent à se désagréger et Loorens put
ménager la mince ouverture qui permettrait à la jeune Prussienne de se
faufiler.
Elle arriva vers minuit. La nuit était noire. Très loin, devant les
appartements de l’Aigle, des gardes nonchalants faisaient les cent pas.

Loorens déroula jusqu’au pied de la forteresse une échelle de soie tressée
qu’Ursula puis lui empruntèrent pour se retrouver, vingt-cinq mètres plus
bas, sur une crique sablonneuse entourée de rochers et de récifs à fleur
d’eau.
Deux mameluks de son escorte les attendaient sur cette grève, porteurs
de lanternes sourdes. Les guidant entre les rochers, au milieu des éboulis
caillouteux amoncelés au pied de la falaise, ils les conduisirent jusqu’à
l’embouchure d’un oued tari s’enfonçant profondément dans l’intérieur des
terres. Là les attendait le reste de l’escorte. Ursula von Littau fut hissée sur
un atatich, cette sorte de tente ronde que portent les chameaux et dans
laquelle se tiennent ordinairement les femmes, et la caravane se mit en
route.
Loorens projetait de gagner Oran, où l’influence espagnole était
demeurée prépondérante. Mais il n’en eut pas l’occasion.
Au petit jour, alors qu’ils n’étaient qu’à quelques heures d’Alger, les
hommes de l’Aigle les rejoignirent et les attaquèrent. La bataille fut courte
et pour les mameluks désastreuse. Loorens lui-même en vit peu de chose,
car une sorte d’Hercule au crâne entièrement rasé l’assomma d’emblée d’un
simple coup de poing.
 
Lorsque Carel Van Loorens se réveilla, tout endolori, il se trouvait dans
une pièce qui ressemblait à une cellule : de grandes dalles, un mur sombre
et nu, un anneau de fer maçonné. Le jour tombait d’une petite ouverture
ronde munie de barreaux de fer forgé finement ouvragés. Loorens s’en
approcha et vit que sa prison faisait partie d’un minuscule village de trois
ou quatre gourbis groupés autour d’un puits, entourés d’une toute petite
palmeraie. Les hommes de l’Aigle campaient en plein air, aiguisaient leurs
sabres, appointaient leurs flèches, se livraient à des exercices équestres.
Tout à coup la porte s’ouvrit et trois hommes entrèrent. Ils s’emparèrent
de Loorens et l’emmenèrent à quelques centaines de mètres du village, au-
delà de quelques dunes, au milieu de palmiers morts que les sables du
désert avaient repris à l’oasis ; là, ils le ligotèrent sur un bâti de bois qui
tenait du lit de camp et de la table d’opération, avec une longue laisse de
cuir passée plusieurs fois autour de son torse et de ses membres. Puis ils
s’éloignèrent au grand galop.

Le soir commençait à tomber. Loorens savait que s’il ne mourait pas de
froid dans la nuit, il serait le lendemain matin brûlé par le soleil aussi
sûrement que s’il s’était trouvé au centre de sa «  forge solaire  ». Il se
souvint qu’il avait décrit ce projet à Hokab et que l’Arabe avait hoché
pensivement la tête en murmurant que le soleil du désert n’avait pas besoin
de miroirs et il se dit qu’en choisissant pour le faire mourir un tel supplice,
l’Aigle voulait lui faire comprendre le sens de ces paroles.
 
Des années plus tard, lorsqu’il fut sûr que Napoléon ne pourrait plus le
faire arrêter ni Roustan l’assassiner comme il s’était juré de le faire pour
venger ses vingt camarades massacrés par sa faute, Carel Van Loorens
écrivit un bref mémoire sur son aventure et le fit parvenir au roi de Prusse
avec le secret espoir que Sa Majesté lui ferait une pension pour le
récompenser d’avoir tenté de sauver la fille de l’aide de camp de feu son
père. Il y raconte comment un hasard bénéfique décida de sa survie, un
hasard qui voulut que les hommes de l’Aigle se servirent pour l’attacher
d’une longe de cuir tressé. Eussent-ils utilisé une corde d’alfa ou de
chanvre, ou une bande de toile, il n’aurait jamais pu se libérer. Mais le cuir,
comme chacun sait, se détend sous l’effet de la sueur, et au bout de
quelques heures de contorsions crispées, de halètements, d’horripilations
soudaines suivies de frissons à la limite de l’agonie, Loorens sentit que la
lanière qui jusqu’alors s’était enfoncée davantage dans ses chairs à chaque
effort qu’il faisait, commençait à se relâcher minusculement. Il était
tellement épuisé que malgré l’angoisse qui l’étreignait, il tomba dans un
sommeil fiévreux entrecoupé de cauchemars qui lui faisaient voir des
armées de rats l’assaillant de partout et lui arrachant de toutes leurs dents
des lambeaux de chair vive. Il se réveilla haletant, trempé de sueur, et sentit
que son pied enflé était enfin libre de se mouvoir.
Quelques heures plus tard, il avait défait ses liens. La nuit était glaciale
et un vent violent projetait des tourbillons de sable qui lacéraient sa peau
déjà toute meurtrie. Avec l’énergie du désespoir, Loorens creusa un trou
dans le sable et s’y dissimula du mieux qu’il put, rabattant sur lui le lourd
bâti de bois sur lequel il avait été attaché.
Il ne parvint pas à retrouver le sommeil et pendant longtemps, luttant
contre le froid, contre le sable qui pénétrait dans ses yeux et dans sa bouche
et s’incrustait dans les plaies ouvertes de ses poignets et de ses chevilles, il

tenta de porter un regard lucide sur sa situation. Elle n’était pas brillante :
certes, il était libre de ses mouvements et sans doute parviendrait-il à
survivre à cette nuit épouvantable, mais il était dans un état de faiblesse
critique, sans vivres et sans eau, il ignorait où il se trouvait, sinon à
quelques centaines de mètres d’une oasis où campaient ceux-là mêmes qui
l’avaient condamné.
S’il en était ainsi, il n’avait aucune chance de survie. Cette certitude le
rasséréna presque : elle ne faisait plus dépendre son salut de son courage, de
son intelligence ou de sa force, mais du seul destin.
Le jour se leva enfin. Loorens s’extirpa de son trou, se mit debout,
réussit à faire quelques pas. Devant lui, au-delà des dunes, les cimes des
palmiers étaient clairement visibles. Aucun bruit ne semblait provenir de
l’oasis. Loorens sentit son espoir renaître : si, leur besogne accomplie, les
hommes de l’Aigle avaient quitté leur repaire occasionnel et avaient
regagné Alger, cela voulait dire, d’une part que la côte était proche, d’autre
part qu’il trouverait dans l’oasis de l’eau et des vivres. Cette espérance lui
donna la force de se traîner jusqu’aux palmiers.
Son raisonnement était faux, ou, pour le moins, hypothétique, mais il se
vérifia au moins sur un point : l’oasis était déserte. Les gourbis effondrés
plus qu’à moitié semblaient avoir été abandonnés depuis des années, le
puits était tari et grouillait de scorpions, les palmiers vivaient leurs
dernières saisons.
Loorens se reposa quelques heures et pansa ses plaies en les entourant de
palmes. Puis il partit en direction du nord. Il marcha pendant des heures et
des heures, d’un pas mécanique et halluciné à travers un paysage qui n’était
plus un désert de sable mais quelque chose de pierreux et de gris avec de
maigres touffes d’herbes presque jaunes, aux tiges acérées, et, parfois, une
carcasse d’âne, blanche et friable, ou un entassement de pierres à demi
éboulées qui avait peut-être été un abri de berger. Puis, alors que de
nouveau descendait le crépuscule, il crut voir très loin devant lui, tout au
bout d’un plateau aride hérissé de crevasses et de boursouflures, des
chameaux, des chèvres, des tentes.
 
C’était un campement berbère. La nuit était noire quand il l’atteignit
enfin et il s’affala devant le feu autour duquel étaient assis les hommes de la

tribu.
Il resta plus d’une semaine avec eux. Ils ne connaissaient que quelques
mots d’arabe, aussi ne purent-ils pas beaucoup communiquer, mais ils le
soignèrent, réparèrent ses vêtements, et quand il partit ils lui donnèrent des
vivres, de l’eau et un poignard dont le manche était une pierre polie
ceinturée d’une lamelle de cuivre décorée de fines arabesques. Pour
protéger ses pieds inhabitués à rester nus sur ces sols caillouteux, ils lui
fabriquèrent des sortes de socques de bois maintenus au pied par une large
lanière de cuir et il s’y habitua si bien qu’il ne put jamais par la suite revenir
aux chaussures à l’européenne.
 
Quelques semaines plus tard, Carel Van Loorens était en sécurité à Oran.
Il ne savait pas ce qu’était devenue Ursula von Littau et c’est en vain qu’il
essaya d’organiser une expédition punitive qui lui aurait permis de libérer la
jeune femme. Ce n’est qu’en 1816, après que l’Aigle du Moment eut été tué
dans le bombardement d’Alger, le vingt-sept août, par une escadre anglo-
hollandaise, que l’on apprit par les femmes de son harem que la pauvre
Prussienne avait subi le sort réservé aux femmes infidèles : cousue dans un
sac de cuir, elle avait été jetée à la mer du haut de la forteresse.
Carel Van Loorens vécut encore près de quarante ans. Sous le nom
d’emprunt de John Ross, il devint bibliothécaire du Gouverneur de Ceuta et
passa le restant de ses jours à transcrire les poètes de la Cour de Cordoue et
à coller sur les pages de garde des ouvrages de la bibliothèque des ex-libris
représentant une ammonite fossile surmontée de la fière devise  : Non
frustra vixi.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXIX
Escaliers, 11
 
La porte des Rorschash est ouverte à deux battants. Deux malles ont été
tirées sur le palier, deux malles de bateaux, renforcées de cuir clouté,
garnies de multiples étiquettes. On en devine une troisième dans l’entrée,
pièce sombrement parquetée, avec des boiseries à hauteur d’homme, des
patères « rustique-éclairé » en forme de cornes de cervidés provenant d’une
Bierstube de Ludwigshafen, et un lustre art-nouveau, vasque hémisphérique
en pâte de verre, décorée de motifs triangulaires incrustés, qui donne une
lumière plutôt médiocre.
Olivia Rorschash embarque ce soir à minuit à la Gare Saint-Lazare pour
son 56e tour du monde. Son neveu, qui va l’accompagner pour la première
fois, est venu la chercher avec pas moins de quatre commissionnaires. C’est
un garçon de seize ans, très grand, aux cheveux très noirs tombant en
boucles sur ses épaules, vêtu avec un raffinement qui n’est certainement pas
de son âge : une chemise blanche largement ouverte, un gilet écossais, un
blouson de cuir, un foulard abricot et un blue-jeans ocre pris dans de larges
bottes texanes. Il est assis sur une des malles et suçote négligemment une
paille plongeant dans une bouteille de coca tout en lisant le Vade-mecum du
Français à New York, petit dépliant touristico-publicitaire édité par une
agence de voyages.
 
Née en mille neuf cent trente à Sydney, Olivia Norvell devint à huit ans
la plus adulée des enfants d’Australie lorsqu’elle interpréta, au Royal
Theater, une adaptation de la Mascotte du Régiment dans laquelle elle
reprenait le rôle que Shirley Temple avait créé au cinéma. Son triomphe fut
tel que non seulement la pièce se joua à bureaux fermés pendant deux ans
mais que, quand Olivia fit savoir, par quelques échos habilement diffusés,

qu’elle avait commencé à répéter un nouveau rôle, celui d’Alice dans Un
rêve d’Alice, lointainement inspiré de Lewis Carroll et écrit spécialement
pour elle par un dramaturge confirmé venu tout exprès de Melbourne, toutes
les places des deux cents représentations initialement prévues furent
achetées six mois avant la première et la direction du théâtre dut ouvrir des
listes d’attente pour les éventuelles représentations ultérieures.
Tout en laissant sa fille poursuivre ainsi sa fabuleuse carrière, Eleanor
Norvell, sa mère, femme d’affaires avisée, intelligemment conseillée par un
agent efficace, exploitait à fond l’immense popularité de la petite fille qui
devint bientôt le mannequin le plus prisé du pays. Et l’Australie entière ne
tarda pas à être inondée de petits journaux et d’affiches enjôleuses montrant
Olivia en train de caresser un ours en peluche, ou de consulter sous l’œil
professionnel de parents attendris une encyclopédie plus grande qu’elle (Let
your Child enter the Realm of Knowledge !) ou vêtue en petit poulbot avec
une casquette à pont et un pantalon à bretelles, assise sur un bord de trottoir,
jouant aux osselets avec trois sosies de Pim, Pam, Poum, pour une sorte
d’ancêtre australien de la Prévention routière.
Bien que sa mère et son agent s’inquiétassent sans cesse des désastreuses
conséquences que l’adolescence et plus encore la puberté ne manqueraient
pas d’avoir sur la carrière de cette petite poupée vivante, Olivia atteignit
l’âge de seize ans sans avoir un instant cessé d’être un objet d’adoration tel
que dans certaines localités de la côte ouest des émeutes éclataient lorsque
l’hebdomadaire crypto-publicitaire qui détenait l’exclusivité de ses photos
n’arrivait pas au courrier prévu. Et c’est alors, triomphe suprême, qu’elle
épousa Jeremy Bishop.
Comme toutes les fillettes et les jeunes filles d’Australie, Olivia avait
évidemment été entre 1940 et 1945 marraine de guerre de plusieurs soldats.
En fait, il s’était agi pour elle de régiments entiers auxquels elle envoyait sa
photographie dédicacée ; de plus, une fois par mois, elle écrivait une petite
lettre à un simple soldat ou à un sous-officier qui s’était signalé par un fait
d’armes plus ou moins héroïque.
Engagé volontaire au 28e régiment d’infanterie de marine (commandé
par le célèbre colonel Arnhem Palmerston, surnommé Vieux Tonnerre parce
qu’une mince cicatrice blanche sillonnait son visage comme s’il avait été
frappé par la foudre), le deuxième classe Jeremy Bishop fut l’un de ces
heureux élus : pour avoir, en 1942, lors de la sanglante bataille de la mer de

Corail, repêché son lieutenant qui était tombé à la mer, il reçut, en même
temps que la Victoria Cross, une lettre manuscrite d’Olivia Norvell qui se
terminait par « je t’embrasse de tout mon petit cœur » suivi d’une dizaine
de croix équivalant chacune à un baiser.
Portant cette lettre sur lui comme un talisman, Bishop se jura d’en
recevoir une autre et pour ce faire multiplia les actions d’éclat  : de
Guadalcanal à Okinawa, en passant par Tarawa, les Gilbert, les Marshall,
Guam, Bataan, les Mariannes et Iwo-Jima, il fit tant et si bien qu’il se
retrouva à la fin de la guerre le soldat de première classe le plus décoré de
toute l’Océanie.
Le mariage s’imposait entre ces deux idoles des jeunes et il fut célébré
avec toute la pompe indiquée le vingt-six janvier 1946, jour de la fête
nationale australienne. Plus de quarante-cinq mille personnes assistèrent à
la bénédiction nuptiale qui fut donnée dans le grand stade de Melbourne par
le cardinal Fringilli, alors vicaire œcuménique apostolique de l’Australasie
et des Terres antarctiques. Puis la foule fut admise, moyennant dix dollars
australiens par tête — soit près de soixante-dix francs — à pénétrer dans la
nouvelle propriété du jeune couple et à défiler devant les cadeaux venus des
cinq parties du monde : le Président des États-Unis avait offert les œuvres
complètes de Nathaniel Hawthorne reliées en buffle ; Madame Plattner, de
Brisbane, dactylographe, un dessin représentant les époux, exécuté
uniquement avec des caractères de machine à écrire ; The Olivia Fan Club
of Tasmania, soixante et onze souris blanches apprivoisées qui savaient se
grouper de manière à former le nom d’Olivia ; et le ministre de la Défense,
une corne de narval plus longue que celle que Sir Martin Frobisher offrit à
la reine Elizabeth à son retour du Labrador. En payant dix dollars de plus on
pouvait même entrer dans la chambre nuptiale pour y admirer le lit conjugal
sculpté dans un tronc de séquoia, don conjoint de l’Association
interprofessionnelle des Industries du Bois et Assimilés et du Syndicat
national des Forestiers-Bûcherons. Le soir, enfin, au cours d’une
gigantesque réception, Bing Crosby, qu’un avion spécial était allé chercher
à Hollywood, chanta une adaptation de la Marche nuptiale composée en
l’honneur des jeunes mariés par un des meilleurs élèves d’Ernst Krenek.
 
Ce fut son premier mariage. Il dura douze jours. Rorschash fut son
cinquième mari. Entre-temps elle épousa successivement un jeune premier

qu’elle avait vu dans un rôle d’officier autrichien moustachu et portant
dolman à brandebourgs, qui la quitta quatre mois plus tard pour un jeune
Italien venu leur vendre une rose dans un restaurant de Bruges  ; un lord
anglais qui ne se séparait jamais de son chien, une sorte de petit barbet à
poils frisés nommé Scrambled Eggs ; et un industriel paralytique de Racine
(Wisconsin, entre Chicago et Milwaukee) qui dirigeait ses fonderies depuis
la terrasse de sa villa, assis dans son fauteuil roulant, les jambes couvertes
d’un amas de journaux du monde entier arrivés par le courrier du matin.
 
C’est à Davos, en février 1958, quelques semaines après son quatrième
divorce qu’elle rencontra Rémi Rorschash, dans des circonstances dignes
des classiques comédies américaines. Elle cherchait dans une librairie un
livre sur Les Très Riches Heures du Duc de Berry dont elle avait vu
quelques reproductions la veille lors d’une émission de télévision. Bien
évidemment l’unique exemplaire disponible venait d’être acheté et
l’heureux acquéreur, un homme d’âge mûr mais manifestement ingambe,
était justement en train de le payer à la caisse. Sans hésiter, Olivia se dirigea
vers lui, se présenta et lui proposa de racheter l’ouvrage. L’homme, qui
n’était autre que Rorschash, refusa, mais ils convinrent pour finir de se le
partager.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXX
Bartlebooth, 3
 
Lors du troisième congrès de l’Union internationale des Sciences
historiques qui se tint à Édimbourg en octobre 1887 sous les doubles
auspices de la Royal Historical Society et de la British Association for the
Advancement 
of 
Sciences, 
deux 
communications 
secouèrent
formidablement la communauté scientifique internationale et trouvèrent
même pendant quelques semaines un large écho dans l’opinion publique.
La première communication fut faite en allemand par le Professeur
Zapfenschuppe, de l’Université de Strasbourg. Elle avait pour titre  :
Untersuchungen über die Taufe Amerikas. Alors qu’il examinait des
archives remontées des caves de l’Évêché de Saint-Dié, l’auteur avait
découvert un lot de livres anciens provenant sans aucun doute possible de la
célèbre imprimerie fondée en 1495 par Germain Lud. Parmi ces livres se
trouvait un atlas auquel de nombreux textes du seizième siècle faisaient
référence, mais dont on ne connaissait pas d’exemplaire : c’était la fameuse
Cosmographiae introductio cum quibusdam geometriae ac astronomiae
principiis ad eam rem necessariis, insuper quatuor Americii Vespucii
navigationes, de Martin Waldseemüller, dit Hylacomylus, le plus renommé
des cartographes de l’École de Saint-Dié. C’est dans cet atlas cordiforme
que, pour la première fois, le nouveau continent que Christophe Colomb
avait découvert et, quant à lui, baptisé Inde Occidentale, apparaissait sous la
désignation de TERRA AMERICI VEL AMERICA, et la date figurant sur
l’exemplaire  —  1507  —  mettait enfin un terme à l’âpre controverse qui
depuis près de trois siècles s’élevait au sujet d’Améric Vespuce : pour les
uns, c’était un homme sincère, un explorateur intègre et scrupuleux qui
n’avait jamais pensé avoir un jour l’honneur de baptiser un continent et qui
ne le sut jamais ou ne l’aurait appris que sur son lit de mort (et plusieurs

gravures romantiques — dont une de Tony Johannot — montrent le vieil
explorateur qui s’éteint au milieu des siens, à Séville, en 1512, la main
posée sur un atlas ouvert qu’un homme en larmes agenouillé à son chevet
lui tend pour qu’il voie de ses yeux une dernière fois avant de mourir le mot
AMERICA se déployer en travers du nouveau continent) ; mais pour les
autres, c’était un aventurier de la race des Frères Pinzón, qui, comme eux,
avait tout fait pour évincer Colomb et s’attribuer le mérite de ses
découvertes. Grâce au Professeur Zapfenschuppe, il était enfin démontré
que c’était du vivant de Vespucci que l’usage d’appeler Amérique les terres
nouvelles s’était établi. Vespuce, bien que ses journaux et correspondance
n’y fissent point allusion, en avait sans doute été informé  : l’absence de
démenti et la persistance de la dénomination tendent en effet à prouver
qu’en fin de compte il ne devait pas être mécontent de donner son nom à un
continent qu’il croyait sans doute, en toute bonne foi, avoir davantage
« découvert » que le Génois, lequel s’était somme toute contenté d’explorer
quelques îles et n’avait eu connaissance du continent proprement dit que
bien plus tard, lors de son troisième voyage, en 1498-1500, lorsqu’il visita
l’embouchure de l’Orénoque et se rendit enfin compte que l’immensité de
ce système hydrographique était le signe indiscutable d’une vaste terre
inconnue.
 
Mais la seconde communication était plus sensationnelle encore. Elle
s’intitulait New Insights into Early Dénomination of America et avait pour
auteur un archiviste espagnol, Juan Mariana de Zaccaria, qui travaillait à La
Havane, à la Maestranza, sur une collection de presque vingt mille cartes
dont un bon nombre provenait du fort de Santa Catalina, et qui y avait
trouvé un planisphère daté de 1503 sur lequel le nouveau continent était
explicitement désigné sous le nom de TERRA COLUMBIA !
 
Lorsque le président de la séance, le vieux lord Smighart Colquhoun of
Darroch, Secrétaire perpétuel de la Caledonian Society, dont le flegme
imperturbable ne fut jamais autant apprécié, parvint enfin à faire s’éteindre
les exclamations de stupeur, d’enthousiasme, d’incrédulité et de bonheur
qui faisaient résonner les voûtes austères du grand amphithéâtre de l’Old
College, et que revint dans la salle un calme relatif plus compatible avec la
dignité, l’impartialité et l’objectivité dont un véritable savant ne devrait

jamais se départir, Zaccaria put reprendre son exposé et faire circuler dans
l’assistance survoltée des photographies montrant le planisphère en entier
ainsi qu’un agrandissement du fragment — passablement détérioré — où
les lettres
 
images47
 
bordaient sur quelques centimètres une représentation sommaire mais
indéniablement reconnaissable d’une large portion du Nouveau Monde  :
l’Amérique centrale, les Antilles, les côtes du Venezuela et de la Guyane.
Zaccaria fut le héros du jour et des correspondants du Scotsman, du
Scottish Daily Mail, du Scottish Daily Express de Glasgow et du Press and
Journal d’Aberdeen, sans oublier bien sûr le Times et le Daily Mail, se
chargèrent de répandre la nouvelle dans le monde entier. Mais quelques
semaines plus tard, alors que Zaccaria, de retour à La Havane, mettait la
dernière main à l’article qu’il avait promis à l’American Journal of
Cartography dans lequel le précieux document, reproduit in extenso, serait
encarté en dépliant, il reçut une lettre qui émanait d’un nommé Florentin
Gilet-Burnachs, conservateur au Musée de Dieppe : le hasard lui avait fait
ouvrir un numéro du Moniteur Universel et il y avait lu un compte rendu
fourni du congrès et tout particulièrement de l’exposé de Zaccaria,
accompagné d’une description du fragment endommagé sur lequel
l’archiviste s’était fondé pour affirmer que le Nouveau Monde avait, en
1503, été nommé COLOMBIE.
Citant au passage un certain Monsieur de Cuverville (« l’enthousiasme
n’est pas un état d’âme d’historien  »), Florentin Gilet-Burnachs, tout en
appréciant la brillance de la communication de Zaccaria, se demandait si la
révélation, pour ne pas dire la révolution, qu’elle contenait n’aurait pas dû
être passée au crible d’une critique impitoyable. Certes, la tentation était
forte de traduire
 
images48
 

par
 
images49
 
et cette interprétation traduisait bien le sentiment général : en retrouvant une
carte où les Indes Occidentales étaient baptisées COLOMBIE, géographes
et historiens avaient l’impression de réparer une erreur historique ; depuis
des siècles, le monde occidental faisait grief à Améric Vespuce d’avoir
usurpé le nom que Christophe Colomb aurait dû donner aux terres qu’il
avait le premier explorées  : en acclamant Zaccaria, le Congrès avait cru
réhabiliter le navigateur génois et mettre fin à près de quatre siècles
d’injustice.
Mais, rappelait le conservateur, dans le dernier quart du quinzième
siècle, des dizaines de navigateurs, des Cabot aux Cabrai, de Gomes à
Verrazano, cherchèrent par l’ouest la route des Indes, et —  c’est là qu’il
voulait en venir — une solide tradition dieppoise, active jusqu’à la fin du
dix-huitième siècle, attribuait la découverte de «  l’Amérique  » à un
navigateur de Dieppe, Jean Cousin, dit Cousin le Hardy, qui aurait visité les
Antilles en 1487-1488, cinq ans avant le Génois. Le Musée de Dieppe,
héritier d’une partie des cartes dressées sur l’ordre de l’armateur Jean Ango,
et qui firent de l’École dieppoise de cartographie, avec Desceliers et
Nicolas Desliens, l’une des meilleures de son siècle, possédait précisément
une carte datée de 1521, c’est-à-dire sensiblement postérieure à la carte de
la Maestranza, sur laquelle le golfe du Honduras — le « golfe profond » de
Christophe Colomb — était appelé MARE CONSO, abréviation évidente
de MARE CONSOBRINIA, la mer de ou du Cousin (et non pas, comme
l’avait stupidement soutenu Lebrun-Brettil, MARE CONSOLATRIX).
Ainsi, poursuivait impitoyablement Florentin Gilet-Burnachs, ce
 
images50
 
que Zaccaria lisait
 

images51
 
pouvait mieux encore, du point de vue de l’écartement des trois dernières
lettres, se lire
 
images52
 
En conclusion, le conservateur suggérait à Zaccaria de s’assurer
soigneusement de la provenance de la carte de 1503. Si elle était de facture
portugaise, espagnole, génoise ou vénitienne, le
 
images53
 
pouvait effectivement désigner Colomb, même si celui-ci avait imposé le
mot INDIA. En tout cas, cela ne pouvait désigner Jean Cousin, dont la
renommée ne s’était fortement établie qu’à Dieppe même et qui se voyait
opposer dès Le Tréport, Saint-Valéry-en-Caux, Fécamp, Étretat et Honfleur
des marins tout aussi hardis ayant à qui mieux mieux ouvert les routes
nouvelles. Si par contre la carte provenait de l’École dieppoise — cela se
vérifierait aisément par la présence d’un monogramme agrémenté d’un petit
d au centre d’une des roses des vents  —  c’était bien de TERRA
CONSOBRINIA qu’il s’agissait.
Si, ajoutait enfin Gilet-Burnachs dans un post-scriptum, le monogramme
était fait de deux R entrelacés, cela voudrait dire que le planisphère était
l’œuvre de Renaud Régnier, un des premiers cartographes de l’École, qui
passait pour avoir effectivement accompagné Jean Cousin dans un de ses
voyages. Ce même Renaud Régnier avait, quelques années plus tard, vers
1520, dressé une carte de la côte nord-américaine, et, par une coïncidence
extraordinaire, avait baptisé TERRA MARIA la terre qui, un siècle plus
tard, allait, à cause d’Henriette-Marie de France, fille de Henri IV et femme
de Charles Ier d’Angleterre, s’appeler MARYLAND.
 

Zaccaria était un géographe honnête. Il aurait pu négliger la lettre de
Gilet-Burnachs, ou profiter du mauvais état général du planisphère pour
détruire toute possibilité d’identifier ses origines et affirmer ensuite au
conservateur de Dieppe que c’était une carte espagnole et que ses critiques
ne tenaient pas. Mais il vérifia consciencieusement qu’il s’agissait bien
d’une carte de Renaud Régnier, en informa son correspondant, et proposa
une mise au point rédigée en commun et signée de leurs deux noms, qui
mettrait un terme à cet épineux problème de toponymie. L’article parut en
1888 dans la revue Onomastica mais son retentissement fut infiniment
moindre que celui qu’avait connu la communication au troisième congrès.
Il n’en demeurait pas moins que le planisphère de 1503 était la seule
carte sur laquelle le continent aujourd’hui connu sous le nom d’Amérique
était appelé la Cousinie. Cette singularité vint aux oreilles de James
Sherwood qui, un an plus tard, parvint à l’acheter, on ne sait pour quelle
somme, au Recteur de l’Université de La Havane. Et c’est ainsi que cette
carte se trouve aujourd’hui sur un des murs de la chambre de Bartlebooth.
 
Ce n’est pas pour son unicité que Bartlebooth s’attacha à cette carte que,
tout enfant, il voyait dans le grand hall du manoir où il fut élevé, mais parce
qu’elle possède une autre caractéristique : le nord n’est pas en haut de la
carte, mais en bas. Ce changement d’orientation, plus fréquent à l’époque
qu’on ne le croit généralement, fascina toujours au plus haut point
Bartlebooth  : cette représentation renversée, pas toujours de cent quatre-
vingts degrés, parfois de quatre-vingt-dix ou de quarante-cinq, détruisait
chaque fois complètement la perception habituelle de l’espace et faisait par
exemple que la silhouette de l’Europe, familière à tous ceux qui ont
fréquenté ne serait-ce que l’école primaire, se mettait à ressembler, quand
on la faisait pivoter de quatre-vingt-dix degrés vers la droite, l’ouest
devenant le haut, à une espèce de Danemark. Et dans ce renversement
minuscule, se dissimulait l’image même de son activité de poseur de puzzle.
Bartlebooth ne fut jamais un collectionneur au sens traditionnel du
terme, mais pourtant, au début des années trente, il chercha ou fit chercher
des cartes semblables. Il en a deux autres dans sa chambre. L’une, qu’il
trouva à l’Hôtel Drouot, est un beau tirage de l’Imperium Japonicum…
descriptum ab Hadriano Relando, faisant partie de l’Atlas de Reiner Otten
d’Amsterdam ; les spécialistes font grand cas de cette carte, non parce que

le nord est à droite, mais parce que les noms des soixante-six provinces
impériales sont, pour la première fois, donnés en idéogrammes japonais et
transcrits en caractères latins.
 
L’autre est plus curieuse encore : c’est une carte du Pacifique telle que
les tribus côtières du golfe de Papouasie en utilisaient  : un réseau
extrêmement fin de tiges de bambou indique les courants marins et les vents
dominants ; çà et là sont disposés, apparemment au hasard, des coquillages
(cauris) qui représentent les îles et les écueils. Par rapport aux normes
adoptées aujourd’hui par tous les cartographes, cette « carte » semble une
aberration : elle n’offre à première vue ni orientation, ni échelle, ni distance,
ni représentation des contours ; en fait, il paraît qu’elle se révèle à l’usage
d’une efficacité incomparable, de la même manière, expliqua un jour
Bartlebooth, que le plan du métro londonien n’est absolument pas
superposable à un plan de la ville de Londres, tout en étant d’un emploi
suffisamment simple et clair pour que l’on puisse s’en servir sans problème
lorsque l’on veut se rendre en métro d’un endroit à un autre.
Cette carte du Pacifique fut rapportée par le capitaine Barton qui, à la fin
du siècle dernier, étudia les périples d’une de ces tribus de Nouvelle-
Guinée, les Mo tu de Port Moresby, périples qui ne sont pas sans rappeler la
kula des Trobriandais. Burton, de retour à Londres, offrit sa trouvaille à la
Bank of Australia qui avait partiellement subventionné son expédition. La
banque l’exposa quelque temps dans l’un des salons de réception de son
siège social, puis en fit cadeau à son tour à la Fondation nationale pour le
Développement de l’Hémisphère Sud, agence semi-privée destinée à
recruter des émigrants pour la Nouvelle-Zélande et l’Australie. La
Fondation fit faillite à la fin des années vingt et la carte du Pacifique, mise
en vente par le liquidateur judiciaire, finit par être signalée à Bartlebooth
qui l’acheta.
 
Le reste de la chambre est presque vide de meubles : une pièce claire, peinte
en blanc, avec d’épais rideaux de percale, et un lit de milieu ; c’est un lit
anglais, aux montants de cuivre, recouvert d’une indienne à fleurs, flanqué
de deux tables de nuit Empire. Sur celle de gauche, une lampe dont le socle
affecte la forme d’un artichaut, et une assiette octogonale en étain sur
laquelle sont posés deux morceaux de sucre, un verre, une cuiller et une

carafe d’eau en cristal avec un bouchon en forme de pomme de pin ; sur
celle de droite, une pendulette rectangulaire dont le boîtier en acajou veiné
est incrusté d’ébène et de métal doré, un gobelet d’argent à monogramme,
et une photographie dans un cadre ovale représentant trois des grands-
parents de Bartlebooth, William Sherwood, le frère de James, sa femme
Emily, et James Aloysius Bartlebooth, tous trois en vêtements de
cérémonie, debout derrière Priscilla et Jonathan, jeunes mariés assis l’un
contre l’autre au centre d’une profusion de corbeilles fleuries et
enrubannées. Sur la tablette inférieure est posé un agenda de grand format,
relié en cuir noir. Sur la couverture les mots DESK DIARY 1952 et
ALLIANCE BUILDING SOCIETY, en grandes capitales dorées,
surmontent un blason, de gueules aux chevrons, abeilles et besants d’or,
accompagné 
d’un 
phylactère 
portant 
la 
devise 
DOMUS 
ARX
CERTISSIMA, dont la traduction anglaise est donnée juste en dessous : The
surest stronghold is the home.
 
Il serait fastidieux de dresser la liste des failles et des contradictions qui
se révélèrent dans le projet de Bartlebooth. Si, pour finir, comme nous le
verrons désormais bientôt, le programme que l’Anglais s’était fixé
succomba sous l’attaque résolue de Beyssandre et sous celle, beaucoup plus
secrète et subtile, de Gaspard Winckler, c’est d’abord à la propre incapacité
où se trouva alors Bartlebooth de répondre à ces attaques qu’il faut imputer
cet échec.
Il ne s’agit pas ici de ces failles mineures qui ne mirent jamais en danger
le système que Bartlebooth avait voulu construire, même si elles en
accentuèrent parfois le côté exaspérant et trop rigidement tyrannique. Par
exemple, lorsque Bartlebooth décida qu’il peindrait cinq cents aquarelles en
vingt ans, il choisit ce nombre parce que cela faisait un chiffre rond  ; il
aurait mieux valu choisir quatre cent quatre-vingts, ce qui aurait donné deux
aquarelles chaque mois, ou, à la rigueur, cinq cent vingt, c’est-à-dire une
toutes les deux semaines. Mais pour arriver exactement à cinq cents
aquarelles, il fut parfois obligé d’en peindre deux par mois, sauf un mois où
il en peignait trois, ou une à peu près toutes les deux semaines et quart.
Ceci, s’ajoutant aux contingences des voyages, compromit minusculement

le déroulement temporel du programme : en fait. Gaspard Winckler reçut
une aquarelle approximativement tous les quinze jours, car dans le détail,
des variations de quelques jours et parfois même de quelques semaines
purent se présenter ; encore une fois, cela ne mit pas en cause l’organisation
générale de la tâche que Bartlebooth s’était imposée, pas plus que ne la
compromirent les petits retards que l’Anglais prit parfois dans la
reconstitution des puzzles et qui firent que très souvent les aquarelles,
quand elles furent «  effacées  » sur les lieux mêmes où elles avaient été
peintes, ne le furent pas exactement vingt ans après, mais à peu près vingt
ans après, vingt ans et quelques jours après.
Si l’on peut parler d’un échec global, ce n’est pas à cause de ces petits
décalages, mais parce que, réellement, concrètement, Bartlebooth ne parvint
pas à mener à terme sa tentative en respectant les règles qu’il s’était
données : il voulait que le projet tout entier se referme sur lui-même sans
laisser de traces, comme une mer d’huile qui se referme sur un homme qui
se noie, il voulait que rien, absolument rien n’en subsiste, qu’il n’en sorte
rien que le vide, la blancheur immaculée du rien, la perfection gratuite de
l’inutile, mais s’il peignit cinq cents marines en vingt ans, et si toutes ces
marines furent découpées par Gaspard Winckler en puzzles de sept cent
cinquante pièces chacun, tous les puzzles ne furent pas reconstitués, et tous
les puzzles reconstitués ne furent pas détruits à l’endroit même où, à peu
près vingt ans plus tôt, les aquarelles avaient été peintes.
Il est difficile de dire si le projet était réalisable, si l’on pouvait en mener
à bien l’accomplissement sans le faire tôt ou tard s’écrouler sous le poids de
ses contradictions internes ou sous la seule usure de ses éléments
constitutifs. Et même si Bartlebooth n’avait pas perdu la vue, il n’aurait
quand même peut-être jamais pu achever cette aventure implacable à
laquelle il avait décidé de consacrer sa vie.
 
C’est dans les derniers mois de l’année mille neuf cent soixante-douze
que Bartlebooth se rendit compte qu’il devenait aveugle. Cela avait
commencé quelques semaines auparavant par des maux de tête, des
torticolis et des troubles visuels qui faisaient que, lorsqu’il avait travaillé
toute une journée sur ses puzzles, il avait la sensation que sa vue se
brouillait, que le contour des choses se nimbait d’une brume imprécise. Au
début il lui suffisait de s’étendre quelques minutes dans l’obscurité pour que

cela se passe, mais bientôt les troubles s’aggravèrent, devinrent plus
fréquents et plus intenses et, même dans la pénombre, il lui semblait que les
objets se dédoublaient, comme s’il avait été perpétuellement ivre.
Les médecins qu’il consulta diagnostiquèrent une double cataracte dont
ils l’opérèrent avec succès. Ils lui mirent d’épais verres de contact et lui
interdirent évidemment de se fatiguer les yeux. Dans leur esprit cela voulait
dire ne lire que les gros titres des journaux, ne pas conduire la nuit, ne pas
regarder trop longtemps la télévision. Il ne leur vint même pas à l’idée que
Bartlebooth pourrait envisager un seul instant de recommencer un puzzle.
Mais au bout d’un mois seulement, Bartlebooth s’assit à sa table et entreprit
de rattraper le temps perdu.
Très vite les troubles revinrent. Cette fois-ci Bartlebooth croyait voir une
mouche voleter sans cesse quelque part à côté de son œil gauche et il se
surprenait à tout instant à vouloir lever la main pour la chasser. Puis son
champ visuel commença à diminuer pour n’être plus à la fin qu’une mince
fissure laissant percer un jour glauque, comme une porte entrebâillée dans
le noir.
Les médecins qu’il fit venir à son chevet hochèrent négativement la tête.
Les uns parlèrent d’amaurose, les autres de rétinite pigmentaire. Dans un
cas comme dans l’autre ils ne pouvaient plus rien et l’évolution vers la
cécité était inexorable.
Il y avait dix-huit ans que Bartlebooth prenait dans ses mains les petites
pièces des puzzles et le toucher jouait pour lui un rôle presque aussi grand
que la vision. Il se rendit compte avec une sorte d’ivresse qu’il pourrait
continuer son travail : ce serait comme si, désormais, il devait s’astreindre à
reconstituer des aquarelles incolores. En fait, il arrivait encore à cette
époque à différencier les formes. Lorsque, au début 1975, il commença à ne
plus rien percevoir sinon des lueurs impalpables tremblotant dans des
lointains mouvants, il décida de se faire aider par quelqu’un qui trierait avec
lui les pièces du puzzle en chantier selon leurs couleurs dominantes, leurs
nuances et leurs formes. Winckler était mort, et de toute façon il aurait sans
doute refusé, Smautf et Valène étaient trop vieux, et les essais qu’il fit faire
à Kléber et à Hélène ne le satisfirent pas. Finalement il s’adressa à
Véronique Altamont parce qu’il avait appris de Smautf, qui le tenait de
Madame Nochère, qu’elle étudiait l’aquarelle et qu’elle était amateur de
puzzles. Presque tous les jours depuis, la frêle jeune fille vient passer une

heure ou deux avec le vieil Anglais et lui fait toucher un à un les morceaux
de bois en lui décrivant de sa toute petite voix leurs imperceptibles
variations de couleurs.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXI
Rorschash, 4
 
La chambre d’Olivia Rorschash est une pièce claire et plaisante, tendue
d’un papier bleu pâle à décors japonisants, agréablement meublée de bois
clair. Le lit, sur lequel est jetée une couverture indienne en patchwork, est
posé sur une large estrade parquetée faisant de chaque côté office de
chevets : sur celui de droite un haut vase d’albâtre rempli de roses jaunes ;
sur l’autre une minuscule lampe veilleuse dont le support est un cube de
métal noir, un exemplaire d’occasion de La Vallée de la Lune, de Jack
London, acheté la veille quinze centimes au marché aux puces de la place
d’Aligre, et une photographie d’Olivia à vingt ans  : chemise à carreaux,
gilet de cuir à franges, pantalon de cheval, bottes à hauts talons, chapeau de
cow-boy, juchée sur une barrière de bois, une bouteille de coca-cola à la
main ; derrière elle un marchand ambulant musclé brandit d’un seul geste
vigoureux de l’avant-bras un lourd plateau surchargé de fruits multicolores :
c’est une photographie de tournage de son avant-dernier long
métrage —  Hardi les Gars  !  —  dont elle fut la vedette en 1949 lorsque,
après sa retentissante rupture avec Jeremy Bishop, elle quitta l’Australie et
tenta de faire aux États-Unis une audacieuse reconversion. Hardi les Gars !
fit une courte carrière. Le film suivant qui, par une coïncidence cruelle,
avait pour titre Reste à l’affiche, mon Chéri ! — elle y jouait le rôle d’une
écuyère (la belle Amandine) amoureuse d’un acrobate de dix-sept ans qui
jonglait avec des torches enflammées  —  ne fut même pas monté, les
producteurs ayant estimé à la vision des rushes qu’ils n’en tireraient rien.
Olivia devint alors l’étoile d’une série touristique dans laquelle elle était la
jeune Américaine de bonne famille, pleine de bonne volonté, allant faire du
ski nautique aux Everglades, se bronzant aux Bahamas, aux Caraïbes ou
aux Canaries, se déchaînant au Carnaval de Rio, acclamant les toreros à
Barcelone, se cultivant à l’Escurial, se recueillant au Vatican, sablant le

Champagne au Moulin Rouge, buvant de la bière à l’Oktober-fest de
Munich, etc., etc., etc. C’est ainsi que lui vint le goût des voyages et elle en
était à son cinquante-huitième court métrage (Inoubliable Vienne…)
lorsqu’elle rencontra son second mari qu’elle quitta d’ailleurs au cinquante-
neuvième (Bruges l’Enchanteresse).
 
Olivia Rorschash est dans sa chambre. C’est une toute petite femme, un
peu boulotte, aux cheveux frisés ; elle porte un tailleur de lin blanc, strict,
impeccablement coupé, un chemisier de soie grège agrémenté d’une large
cravate. Elle est assise près de son lit à côté des quelques affaires qu’elle va
emporter avec elle — un sac à main, un nécessaire de toilette, un manteau
léger, un béret orné de l’ancienne médaille de l’Ordre de Saint-Michel,
représentant l’Archange en train de terrasser le Dragon, Time Magazine, le
Film français, What’s On in London — et elle relit la série d’instructions
qu’elle laisse à Jane Sutton :
 
— faire faire une livraison de coca-cola
— changer tous les deux jours l’eau des fleurs, y ajouter chaque fois
un demi-cachet d’aspirine, les jeter quand elles seront fanées
— faire nettoyer le grand lustre de cristal (appeler la maison Salmon)
— rapporter à la bibliothèque municipale les livres qui auraient dû
être rendus depuis déjà quinze jours et en particulier Les lettres
d’amour de Clara Schumann, De l’angoisse à l’extase, de Pierre
Janet, et Le Pont sur la rivière Kwaï, de Pierre Boulle
—  acheter de l’Édam étuvé pour Polonius et ne pas oublier de
l’amener une fois par semaine chez Monsieur Lefèvre pour sa leçon
de dominos
— vérifier chaque jour que les Pizzicagnoli n’ont pas cassé la grappe
de verre soufflé du vestibule.
 
Le prétexte de ce 56e tour du monde est une invitation à Melbourne pour
la première mondiale du film Il était une fois Olivia Norvell, film de
montage réunissant la plupart de ses meilleures prestations, y compris des

séquences filmées de ses grands succès au théâtre ; le voyage commencera
par une croisière maritime de Londres aux Antilles et continuera en avion
jusqu’à Melbourne avec des étapes de quelques jours prévues à New York,
Mexico, Lima, Tahiti et Nouméa.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXII
Gratiolet, 2
 
La chambre d’Isabelle Gratiolet : une chambre d’enfant avec un papier
rayé orange et jaune, un lit étroit en tube garni d’un oreiller en forme de
Snoopy, un fauteuil crapaud recouvert d’un tissu frangé et dont les bras se
terminent par des glands à pompons, une petite armoire à deux portes, en
bois blanc, dont les panneaux sont recouverts d’un tissu adhésif plastifié
évoquant un carrelage rustique (Façon Delft  : carreaux bleu clair,
minusculement ébréchés, représentant alternativement un moulin à vent, un
pressoir et un cadran solaire), et une table d’écolière avec une rainure pour
les crayons, et trois casiers à livres. Il y a sur la table un plumier décoré de
motifs au pochoir représentant, d’une façon plutôt stylisée, des Écossais en
costume national soufflant dans leurs cornemuses, une règle en acier, une
boîte un peu bosselée, en métal émaillé, sur laquelle est écrit le mot
ÉPICES et qui est pleine de stylos à bille et de feutres, une orange,
plusieurs cahiers recouverts de papier marbré tel qu’en utilisent les relieurs,
une bouteille d’encre Waterman et quatre buvards appartenant à la
collection qu’Isabelle constitue, beaucoup moins sérieusement d’ailleurs
que son concurrent Rémi Plassaert :
 
—  un bébé en culotte petit-bateau poussant devant lui un cerceau
(offert par les Papeteries Fleuret Fils de Corvol l’Orgueilleux) ;
—  une abeille (Apis mellifica L.) (offert par les Laboratoires
Juventia) ;
—  une gravure de mode montrant un homme vêtu d’un pyjama de
shantung rouge, de babouches en peau de phoque et d’une robe de

chambre en cachemire bieu ciel gansée d’argent (NESQUIK : on en
prendrait bien un deuxième !)
— et enfin le N° 24 de la série Les grandes Dames de l’Histoire de
France, offerte par La Semaine de Suzette  : Madame Récamier  ;
dans un petit salon Empire où quelques rares habits noirs écoutent
assis sur un canapé, on voit à côté d’une psyché supportée par une
Minerve, une chaise longue, à l’intérieur incurvé comme un
berceau, où une jeune femme est étendue : la mollesse de sa pose
contraste avec l’éclat merveilleux de sa robe d’épais satin nacarat.
 
Au-dessus du lit, présence surprenante dans cette chambre d’adolescente,
est accroché un théorbe à caisse ovale, un de ces luths à double manche
dont la vogue éphémère s’instaura au seizième siècle, culmina sous Louis
XIV — Ninon de Lenclos, paraît-il, y excellait — et décrût ensuite au profit
de la guitare basse et du violoncelle. C’est le seul objet qu’Olivier Gratiolet
emporta du haras après l’assassinat de sa femme et le suicide de son beau-
père. On disait qu’il avait toujours été dans la famille mais personne n’en
connaissait l’origine et Olivier finit par le montrer à Léon Marcia qui
l’identifia sans trop de peine  : c’était vraisemblablement un des derniers
théorbes que l’on ait fabriqués ; il n’avait jamais été joué et provenait de
l’atelier tyrolien des Steiner  ; il ne datait certainement pas de la grande
période de cet atelier, celle où l’on comparait les violons de Jacques Steiner
à ceux d’Amati, mais de sa fin, probablement du tout début de la seconde
moitié du dix-huitième siècle, à l’époque où luths et théorbes devenaient
davantage des curiosités de collectionneurs que des instruments de
musique.
 
images55
 
À l’école personne n’aime Isabelle et elle ne fait apparemment rien pour
être aimée. Ses camarades de classe disent d’elle qu’elle est complètement
marteau, et plusieurs fois des parents d’élèves sont venus se plaindre à
Olivier Gratiolet de ce que sa fille raconte aux autres enfants de sa classe ou
parfois même, dans la cour de récréation, à des élèves qui sont beaucoup

plus petites qu’elle, des histoires qui leur font peur. Par exemple, pour se
venger de Louisette Guerné qui lui avait renversé une bouteille d’encre de
Chine sur sa blouse en classe de dessin, elle lui a raconté qu’il y avait un
vieillard pornographique qui la suivait dans la rue chaque fois qu’elle
sortait du lycée et qu’un jour il allait l’attaquer et lui arracher tous ses
vêtements et l’obliger à lui faire des choses dégoûtantes. Ou bien, elle a
persuadé Dominique Krause, qui n’a que dix ans, que les fantômes existent
vraiment et même qu’un jour elle avait vu apparaître son père vêtu d’une
armure comme un chevalier du Moyen Âge au milieu d’une foule de gardes
terrorisés, armés de pertuisanes. Ou bien encore, alors qu’on lui avait donné
comme sujet de rédaction «  Racontez votre plus beau souvenir de
vacances », elle avait rédigé une longue et tortueuse histoire d’amour dans
laquelle, vêtue de brocarts d’or, à la poursuite d’un Prince Masqué dont elle
avait juré qu’elle ne regarderait jamais le visage, elle arpentait des
vestibules dallés de marbre veiné, escortée par des armées de pages porteurs
de torches résineuses, et de nains qui lui versaient des vins capiteux dans
des coupes de vermeil.
Son professeur de français, désemparée, montra cette rédaction à la
directrice du lycée qui, après avoir pris l’avis d’une conseillère
pédagogique, écrivit à Olivier Gratiolet, lui recommandant vivement de
faire examiner sa fille par un psychothérapeute et suggérant de la faire
entrer l’année suivante dans un institut psycho-pédagogique où son
développement intellectuel et psychique pourrait être davantage suivi, mais
Olivier répondit, assez sèchement, que ce n’était pas parce que les écolières
de l’âge de sa fille étaient dans leur quasi-totalité des brebis bêlantes tout
juste capables de répéter en chœur la fermière donne à manger aux poules
ou le paysan laboure avec sa charrue qu’il fallait considérer Isabelle
comme anormale, ou simplement fragile, sous prétexte qu’elle avait de
l’imagination.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXIII
Hutting, 3
 
La chambre de Hutting, aménagée dans la loggia de son grand atelier,
correspond plus ou moins à l’ancienne chambre de bonne n° 12 où, jusqu’à
la fin 1949, vécut un très vieux couple que l’on appelait les Honoré  ;
Honoré était en fait le prénom de l’homme, mais personne, sauf peut-être
Madame Claveau et les Gratiolet, ne connaissait leur nom de
famille — Marcion — ni ne se servait du prénom de la femme, Corinne,
que l’on s’obstinait à appeler Madame Honoré.
Jusqu’en mille neuf cent vingt-six, les Honoré servirent chez les
Danglars. Honoré était maître d’hôtel et Madame Honoré cuisinière, une
cuisinière à l’ancienne, portant en toute saison un mouchoir d’indienne fixé
dans le dos par une épingle, un bonnet lui cachant les cheveux, des bas gris,
un jupon rouge, et par-dessus sa camisole un tablier à bavette. Une
troisième domestique complétait le service des Danglars  : c’était Célia
Crespi, qui avait été engagée comme femme de chambre quelques mois
auparavant.
 
Le trois janvier mille neuf cent vingt-six, une dizaine de jours après
l’incendie qui avait ravagé le boudoir de Madame Danglars, Célia Crespi,
venant prendre son service vers sept heures du matin, trouva l’appartement
vide. Les Danglars, apparemment, avaient jeté quelques objets de première
nécessité dans trois valises et étaient partis sans prévenir.
La disparition d’un deuxième président à la cour d’appel ne saurait
constituer un événement anodin et dès le lendemain les bruits
commencèrent à courir sur ce que tout de suite on appela l’Affaire
Danglars  : était-il exact que des menaces avaient été proférées contre le
magistrat ? Était-il exact qu’il était suivi depuis plus de deux mois par des

policiers en civil ? Était-il exact qu’une perquisition avait été faite dans son
bureau au Palais en dépit d’une interdiction formelle notifiée au Préfet de
Police par le Garde des Sceaux lui-même  ? Autant de questions que,
journaux satiriques en tête, la grande presse posa avec son sens habituel des
scandales et des affaires à sensation.
La réponse arriva une semaine plus tard  : le ministère de l’Intérieur
publia un communiqué annonçant que Berthe et Maximilien Danglars
avaient été arrêtés le cinq janvier alors qu’ils tentaient de passer
clandestinement en Suisse. Et l’on apprit avec stupéfaction que le haut
magistrat et sa femme avaient commis, depuis la fin de la guerre, une
trentaine de cambriolages plus audacieux les uns que les autres.
Ce n’est pas par intérêt que les Danglars volaient mais plutôt, à l’instar
de tous ces cas décrits avec abondance de détails dans la littérature
psychopathologique, parce que les dangers qu’ils encouraient en
commettant ces vols leur procuraient une exaltation et une excitation de
nature proprement sexuelle et d’une intensité exceptionnelle. Ce couple de
grands bourgeois rigides qui avait toujours eu des rapports à la Gauthier
Shandy (une fois par semaine, après avoir remonté la pendule, Maximilien
Danglars accomplissait son devoir conjugal) découvrit que le fait de
dérober en public un objet de grande valeur déclenchait chez l’un et chez
l’autre une sorte d’ivresse libidinale qui devint très vite leur raison de vivre.
Ils avaient eu la révélation de cette pulsion commune d’une manière tout
à fait fortuite ; un jour, accompagnant son mari chez Cleray pour qu’il se
choisisse un étui à cigarettes, Madame Danglars, saisie par un émoi et une
frayeur irrésistibles et regardant droit dans les yeux la vendeuse qui
s’occupait d’eux, avait dérobé une boucle de ceinture en écaille. Ce n’était
qu’un larcin de luxe, mais lorsque le soir même elle l’avoua à son mari, qui
ne s’était aperçu de rien, le récit de cet exploit illégal provoqua
simultanément en eux une frénésie sensuelle habituellement absente de
leurs étreintes.
 
Les règles de leur jeu s’élaborèrent assez vite. Ce qui importait, en
l’occurrence, c’est que l’un des deux accomplisse devant l’autre tel ou tel
vol qu’il avait été mis en demeure de commettre. Tout un système de gages,
généralement érotiques, récompensait ou punissait le voleur selon qu’il
avait réussi ou échoué.

Recevant beaucoup, abondamment invités, c’est dans les salons des
ambassades ou dans les grands raouts du Tout-Paris que les Danglars
choisissaient leurs victimes. Par exemple, Berthe Danglars défiait son mari
de lui rapporter l’étole de vison que portait ce soir-là la duchesse de
Beaufour et Maximilien, relevant le pari, exigeait en retour que sa femme se
procure le carton de Fernand Cormon (Chasse à l’aurochs) qui ornait un
des salons de leurs hôtes. Selon la difficulté d’approche de l’objet convoité,
le candidat pouvait disposer d’un certain délai et même, dans certains cas
plus complexes, bénéficier de la complicité ou de la protection du conjoint.
Sur les quarante-quatre défis qu’ils se lancèrent, trente-deux furent
honorés. Ils volèrent, entre autres, un grand samovar en argent chez la
comtesse de Melan, une esquisse du Pérugin chez le nonce du Pape,
l’épingle à cravate du directeur général de la Banque du Hainaut, et le
manuscrit presque complet des Mémoires sur la vie de Jean Racine, par son
fils Louis, chez le chef de cabinet du ministre de l’Instruction publique.
Tout autre qu’eux aurait été repéré et arrêté tout de suite, mais même
lorsqu’il leur arriva d’être pris sur le fait, ils purent se disculper presque
sans peine : il semblait à ce point impossible qu’un grand magistrat et son
épouse pussent être suspectés de cambriolage que les témoins préféraient
douter de ce qu’ils avaient de leurs yeux vu plutôt que d’admettre la
culpabilité d’un juge.
Ainsi, rattrapé dans les escaliers de l’hôtel particulier du marchand d’art
d’Olivet, alors qu’il emportait trois lettres de cachet signées de Louis XVI,
relatives aux emprisonnements du marquis de Sade à Vincennes et à la
Bastille, Maximilien Danglars expliqua le plus calmement du monde qu’il
venait de demander l’autorisation de les emprunter pour quarante-huit
heures à un homme qu’il croyait être son hôte, justification parfaitement
indéfendable que d’Olivet accepta cependant sans sourciller.
Cette quasi-impunité les rendit d’une audace folle, dont témoigne
particulièrement l’affaire qui entraîna leur perte. Lors d’un bal masqué
donné par Timothy Clawbonny  —  de la banque d’alfaires Marcuart,
Marcuart, Clawbonny et Shan-don  —, un vieil Anglo-Saxon glabre,
précieux et pédéraste, travesti en Confucius, mandarin à lunettes et grande
robe, Berthe Danglars déroba une tiare scythe. Le vol fut découvert au
cours de la soirée. Appelée immédiatement, la police fouilla tous les invités

et découvrit le bijou dans la cornemuse truquée de l’épouse du Président,
qui s’était déguisée en Écossaise.
Berthe Danglars avoua tranquillement qu’elle avait forcé la vitrine où
était enfermée la tiare parce que son mari lui avait demandé de le faire ; tout
aussi tranquillement, Maximilien confirma cet aveu en produisant sur-le-
champ une lettre du directeur de la Prison de la Santé qui le priait — à titre
hautement confidentiel — de ne pas perdre de vue certaine couronne d’or
dont il avait appris par un de ses meilleurs indicateurs qu’elle devait être
dérobée au cours de cette soirée masquée par Chalia la Rapine : on avait
surnommé ainsi un audacieux cambrioleur qui avait commis son premier
forfait à l’Opéra lors d’une représentation de Boris Godounov  ; en fait
Chalia la Rapine resta toujours un voleur mythique ; on s’aperçut plus tard
que sur les trente-trois fric-frac qu’on lui imputait, dix-huit avaient été
perpétrés par les Danglars.
Cette fois encore, l’explication, pour invraisemblable qu’elle pût
paraître, fut acceptée par tous, y compris par la police. Pourtant, rentrant,
songeur, Quai des Orfèvres, un jeune inspecteur, Roland Blanchet, se fit
porter les dossiers de tous les vols commis à Paris lors de soirées
mondaines, et non encore élucidés ; il se sentit tressaillir lorsqu’il constata
que les Danglars figuraient sur vingt-neuf des trente-quatre listes d’invités.
Pour lui, cela constituait la plus accablante des preuves ; mais le Préfet de
Police à qui il fit part de ses soupçons en lui demandant d’être chargé de
l’affaire, n’y voulut voir que simple coïncidence. Et après en avoir par
prudence référé au ministère de la Justice, où l’on s’indigna qu’un policier
pût douter de la parole et de l’honorabilité d’un magistrat tenu en haute
estime par tous ses collègues, le préfet interdit à son inspecteur de s’occuper
de cette enquête et devant son insistance menaça même de le faire muter en
Algérie.
Fou de rage, Blanchet donna sa démission et se jura d’apporter la preuve
de la culpabilité de Danglars.
C’est en vain que pendant plusieurs semaines Blanchet suivit ou fit
suivre les Danglars et qu’il pénétra clandestinement dans le bureau dont
Maximilien avait la jouissance au Palais. Les preuves qu’il cherchait, si
elles existaient, ne se trouvaient certainement pas là, et la seule chance de
Blanchet était que les Danglars eussent conservé chez eux quelques-uns des
objets dérobés. Le soir de la Noël 1925, sachant que les Danglars dînaient

en ville, que les Honoré étaient couchés et que la jeune femme de chambre
réveillonnait avec trois amis (Serge Valène, François Gratiolet et Flora
Champigny) dans le restaurant des Fresnel, Blanchet parvint enfin à
s’introduire dans l’appartement du troisième gauche. Il n’y trouva ni
l’éventail incrusté de saphirs de Fanny Mosca, ni le portrait d’Ambroise
Vollard par Félix Vallotton qui avait été subtilisé à Lord Summerhill le
lendemain même du jour où il l’avait enfin acquis, mais un collier de perles
qui était peut-être celui qui avait été dérobé chez la princesse Rzewuska peu
de temps après l’armistice, et un œuf de Fabergé qui correspondait assez
bien à celui qui avait été volé chez Madame de Guitaut. Mais Blanchet mit
la main sur une pièce à conviction beaucoup plus compromettante pour les
Danglars que ces preuves dont ses ex-supérieurs auraient pu persister à
contester le bien-fondé  : un cahier grand format, avec des rayures
comptables, contenant la description succincte mais précise de chacun des
larcins que les Danglars avaient commis ou tenté de commettre,
accompagnée en regard de rénumération des gages que le couple s’était en
conséquence infligés.
 
Blanchet allait repartir avec le cahier révélateur lorsqu’il entendit, tout au
bout du couloir, la porte de l’appartement s’ouvrir : c’était Célia Crespi qui
avait oublié d’allumer le feu dans le boudoir de Madame comme Honoré lui
avait demandé de le faire avant de monter se coucher, et qui revenait
s’acquitter tardivement de sa tâche en en profitant pour offrir une petite
liqueur à ses compagnons de réveillon et leur faire goûter les merveilleux
marrons glacés envoyés à Monsieur par un justiciable reconnaissant.
Dissimulé derrière un rideau, Blanchet regarda sa montre et vit qu’il était
près d’une heure du matin. Il était sans doute prévu que les Danglars
rentreraient tard, mais chaque minute qui passait augmentait les risques
d’une rencontre fâcheuse et Blanchet ne pouvait sortir sans passer devant la
grande porte vitrée de la salle à manger où Célia régalait ses invités. La vue
du bouquet de fleurs artificielles lui donna l’idée de déclencher un incendie
avant d’aller se cacher dans la chambre des Danglars. Le feu se propagea
avec une rapidité folle et Blanchet commençait à se demander s’il n’allait
pas être pris à son propre piège lorsque Célia Crespi et les autres
s’aperçurent enfin que tout le fond de l’appartement flambait. L’alerte fut

donné et il fut dès lors facile à l’ancien policier de s’enfuir en se mêlant à la
foule des sauveteurs et des voisins.
 
Pendant quelques jours, Blanchet fit le mort, laissant cruellement les
Danglars croire que le cahier qui les condamnait  —  et qu’ils avaient
cherché éperdument en rentrant dans leur appartement à demi consumé par
le feu — avait brûlé en même temps que tous les objets qui se trouvaient
dans le boudoir. Puis l’ex-policier appela Danglars  : le triomphe de la
justice et le rétablissement de la vérité n’étaient pas les seuls motifs qui
l’animaient : si ses prétentions avaient été moins fortes, il est probable que
cette affaire n’aurait jamais été rendue publique et que le second président
de la cour d’appel et son épouse se seraient encore longtemps librement
livrés à leurs détournements libidinaux. Mais la somme que Blanchet
exigea — cinq cent mille francs — dépassait les possibilités financières des
Danglars. «  Volez-les  », rétorqua cyniquement Blanchet avant de
raccrocher : les Danglars se sentaient tout à fait incapables de voler pour de
l’argent et ils préférèrent, jouant leur va-tout, prendre la fuite.
La justice n’apprécie pas que ses défenseurs supposés la bafouent et les
jurés eurent la main lourde : trente ans de réclusion criminelle pour Berthe
Danglars, les travaux forcés à perpétuité pour Maximilien qui fut déporté à
Saint-Laurent-du-Maroni où il ne tarda pas à mourir.
Il y a quelques années, se promenant dans Paris, Mademoiselle Crespi
reconnut son ancienne maîtresse  ; assise sur un banc, rue de la Folie-
Régnault, c’était une clocharde édentée, vêtue d’une robe de chambre caca
d’oie, poussant une voiture d’enfant pleine de hardes diverses, et répondant
au sobriquet de la Baronne.
 
Les Honoré avaient tous les deux à l’époque soixante-dix ans. Lui était
un Lyonnais au teint pâle ; il avait voyagé, avait eu des aventures, avait été
marionnettiste chez Vuillerme et chez Laurent Josserand, assistant d’un
fakir, garçon de café au bal Mabille, joueur d’orgue de barbarie avec un
bonnet pointu et un petit singe sur l’épaule, avant de se placer comme
domestique dans des maisons bourgeoises où son flegme plus britannique
que nature l’avait vite rendu irremplaçable. Elle était une robuste paysanne
normande qui savait tout faire et aurait aussi bien cuit son pain que saigné

un goret si on le lui avait demandé. Placée à Paris à l’âge de quinze ans, à la
fin de l’année 1871, elle était entrée comme fille de cuisine dans une
pension de famille, The Vienna School and Family Hotel, 22, rue Darcet,
près de la Place Clichy, un établissement tenu d’une main de fer par une
Grecque, Madame Cissampelos, une petite femme sèche comme un coup de
trique, qui apprenait les bonnes manières à de jeunes Anglaises porteuses de
ces redoutables incisives en avant dont il était alors considéré comme
spirituel de dire qu’on en faisait des touches de piano.
Trente ans plus tard, Corinne y était cuisinière, mais ne gagnait toujours
que vingt-cinq francs par mois. C’est vers cette époque qu’elle fit la
connaissance d’Honoré. Ils se rencontrèrent à l’Exposition Universelle, au
spectacle des Bonshommes Guillaume, un théâtre d’automates où, sur une
scène minuscule, l’on voyait danser et papoter des poupées hautes de
cinquante centimètres, habillées à la dernière mode, et devant son
ébahissement il lui donna des explications techniques avant de lui faire
visiter le Manoir à l’Envers, un vieux castel gothique planté sur ses
cheminées avec des fenêtres renversées et des meubles accrochés au
plafond, le Palais lumineux, cette maison féerique où tout, des meubles aux
tentures, des tapis aux bouquets, était fait de verre, et dont son constructeur,
le maître verrier Ponsin, était mort avant de la voir achevée, le Globe
céleste, le Palais du Costume, le Palais de l’Optique, avec sa grande lunette
permettant de voir la LUNE à UN mètre, les Dioramas du Club Alpin, le
Panorama transatlantique, Venise à Paris et une dizaine d’autres pavillons.
Ce qui les impressionna le plus, ce fut, pour elle, l’arc-en-ciel artificiel du
pavillon de la Bosnie, pour lui, l’Exposition minière souterraine, avec ses
six cents mètres de boyaux parcourus par un chemin de fer électrique et
débouchant tout à coup sur une mine d’or dans laquelle travaillaient de
vrais Nègres, et le foudre gigantesque de Monsieur Fruhinsoliz, véritable
bâtiment de quatre étages ne comportant pas moins de cinquante-quatre
kiosques dans lesquels se débitaient toutes les boissons du monde.
Ils dînèrent au Cabaret de la Belle Meunière, à côté des pavillons
coloniaux, où ils burent du Chablis en carafe et mangèrent de la soupe aux
choux et du gigot que Corinne trouva mal cuit.
Honoré avait été engagé pour l’année par Monsieur Danglars Père, un
viticulteur de la Gironde, président de la Section bordelaise du Comité des
Vins, qui était venu s’installer à Paris pour toute la durée de l’Exposition et

qui avait loué un appartement à Juste Gratiolet. Lorsqu’il quitta Paris,
quelques semaines plus tard, Monsieur Danglars Père était à ce point
satisfait de son maître d’hôtel qu’il en fit cadeau, en même temps que
l’appartement, à son fils Maximilien qui allait se marier et qui venait d’être
nommé assesseur. Peu de temps après le jeune couple, sur les conseils de
leur maître d’hôtel, engagea la cuisinière.
Après l’Affaire Danglars les Honoré, trop vieux pour songer à se
replacer, obtinrent d’Émile Gratiolet de conserver leur chambre. Ils y
vivotèrent avec leurs toutes petites économies que venaient de temps en
temps renforcer de maigres travaux d’appoint, comme de garder Ghislain
Fresnel quand les nourrices ne pouvaient pas le prendre, ou aller chercher
Paul Hébert à la sortie de l’école, ou préparer pour tel ou tel locataire ayant
un dîner de succulents petits pâtés ou des bâtonnets d’orange confite
enrobés de chocolat. Ils vécurent ainsi pendant plus de vingt ans encore,
entretenant avec un soin minutieux leur mansarde, cirant leur carrelage en
losanges, arrosant presque au compte-gouttes leur myrte dans son vase de
cuivre rouge. Ils atteignirent l’âge de quatre-vingt-treize ans, elle de plus en
plus ratatinée, lui de plus en plus long et sec. Puis un jour de novembre
1949, il tomba en se levant de table et mourut dans l’heure qui suivit. Elle-
même ne lui survécut que quelques semaines.
 
Célia Crespi, elle, dont c’était le premier emploi, fut plus désemparée
encore que les Honoré par la disparition subite de ses patrons. Elle eut la
chance de pouvoir se replacer presque immédiatement dans l’immeuble
chez le locataire qui, pendant un an, remplaça les Danglars, un homme
d’affaires latino-américain que la concierge et quelques autres appelaient le
Rastaquouère, un obèse jovial à moustaches vernies, fumant de longs
havanes, se nettoyant la bouche avec un cure-dents en or, et portant un gros
brillant en guise d’épingle de cravate ; puis elle fut engagée par Madame de
Beaumont lorsque celle-ci vint vivre rue Simon-Crubellier après son
mariage. Plus tard, lorsque la cantatrice, presque tout de suite après la
naissance de sa fille, quitta la France pour une longue tournée aux États-
Unis, Célia Crespi entra comme lingère chez Bartlebooth et y resta jusqu’à
ce que l’Anglais entreprenne son long tour du monde. Un peu plus tard, elle
trouva une place de vendeuse aux Délices de Louis XV, la pâtisserie-salon
de thé la plus prisée du quartier, et y travailla jusqu’à sa retraite.

Bien qu’on l’ait toujours appelée Mademoiselle Crespi, Célia Crespi eut
un fils. Elle le mit discrètement au monde en mille neuf cent trente-six.
Presque personne ne s’était aperçu qu’elle avait été enceinte. Tout
l’immeuble s’interrogea sur l’identité du père et tous les noms des individus
de sexe mâle habitant la maison et âgés de quinze à soixante-quinze ans
lurent avancés. Le secret ne fut jamais dévoilé. L’enfant, déclaré né de père
inconnu, fut élevé en dehors de Paris. Personne de l’immeuble ne le vit
jamais.
L’on apprit, il y a quelques années seulement, qu’il avait été tué pendant
les combats pour la Libération de Paris, alors qu’il aidait un officier
allemand à charger sur son side-car une caisse de Champagne.
Mademoiselle Crespi est née dans un village au-dessus d’Ajaccio. Elle a
quitté la Corse à l’âge de douze ans et n’y est jamais retournée. Parfois elle
ferme les yeux et elle revoit le paysage qu’il y avait devant la fenêtre de la
pièce où tout le monde se tenait : le mur fleuri de bougainvilliers, la pente
où poussaient des touffes d’euphorbe, la haie de figuiers de Barbarie,
l’espalier de câpriers ; mais elle ne parvient pas à se souvenir d’autre chose.
 
Aujourd’hui la chambre de Hutting est une pièce qui sert rarement. Au-
dessus du divan-lit recouvert d’une fourrure synthétique et garni d’une
trentaine de coussins bariolés, est cloué un tapis de prière en soie provenant
de Samarkand, avec un décor rose passé et de longues franges noires. À
droite un fauteuil crapaud tendu de soie jaune sert de chevet : il supporte un
réveil en acier brossé affectant la forme d’un court cylindre oblique, un
téléphone dont le cadran est remplacé par un dispositif de touches à
effleurement, et un numéro de la revue d’avant-garde la Bête Noire. Il n’y a
pas de tableau sur les murs mais, à gauche du lit, monté sur un cadre d’acier
mobile qui en fait une sorte de monstrueux paravent, une œuvre de
l’Intellectualiste italien Martiboni  : c’est un bloc de polystyrène haut de
deux mètres, large d’un, épais de dix centimètres, dans lequel sont noyés de
vieux corsets mêlés à des piles d’anciens carnets de bal, des fleurs séchées,
des robes de soie usées jusqu’à la corde, des lambeaux de fourrures mangés
aux mites, des éventails rongés ressemblant à des pattes de canard
dépouillées de leurs palmes, des souliers d’argent sans semelles ni talons,
des reliefs de festin et deux ou trois petits chiens empaillés.
 

FIN DE LA QUATRIÈME PARTIE
OceanofPDF.com

CINQUIÈME PARTIE
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXIV
Cinoc, 2
 
La chambre de Cinoc  ; une chambre plutôt sale, donnant un peu une
impression de moisi, un parquet plein de taches, une peinture écaillée sur
les murs. Sur le chambranle de la porte est accrochée une mezouza, ce
talisman d’appartement orné des trois lettres
 
 
et contenant quelques versets de la Torah. Contre le mur du fond, au-dessus
d’un canapé-lit couvert d’un tissu imprimé à feuillages triangulaires, des
livres reliés ou brochés sont appuyés obliquement les uns contre les autres
sur une petite étagère et, près de la lucarne ouverte, haut sur pieds, se dresse
un pupitre d’une construction légère avec devant lui un petit tapis de feutre
juste assez large pour qu’une personne puisse s’y tenir debout. À droite de
l’étagère, il y a sur le mur une gravure toute piquée, intitulée la Culebute :
elle montre cinq bébés nus faisant des galipettes, accompagnée du sizain
suivant :
 
À voir leurs soubresauts bouffons
Qui ne diroit que ces Poupons
Auroient bon besoin d’Ellebore ;
Leur corps est pourtant bien dressé
Si, selon que dit Pythagore,
L’homme est un arbre renversé.

 
Sous la gravure un guéridon couvert d’un tapis vert supporte une carafe
d’eau surmontée d’un verre et quelques ouvrages épars parmi lesquels se
détachent quelques titres :
 
Des Raskolniki d’Avvakoum à l’insurrection de Stenka Razine.
Contributions bibliographiques à l’étude du règne d’Alexis Ier, par Hubert
Corneylius, Lille, Imprimerie des Tilleuls, 1954 ;
La Storia dei Romani, de G. De Sanctis (tome III) ;
Travels in Baltistân, par P. O. Box, Bombay, 1894 ;
Quand j’étais petit rat. Souvenirs d’enfance et de jeunesse, par Maria
Feodorovna Vychiskaya, Paris, 1948 ;
The Miner et les débuts du Labour, par Irwin Wall, tiré à part de la revue
Les Annales ;
Beitrage zur feineren Anatomie des menschlichen Rückenmarks, de Göll,
Gand, 1860 ;
trois numéros de la revue Rustica ;
Sur le clivage pyramidal des albâtres et des gypses, par Mr  Otto
Lidenbrock, Professeur au Johannaeum de Hambourg et Conservateur du
Musée minéralogique de M.  Struve Ambassadeur de Russie, extrait des
Zeitschrift für Mineralogie und Kristallographie, vol. XII, Suppl. 147,
et les Mémoires d’un Numismate, par M.  Florent Baillarger, ancien
secrétaire de Préfecture du Département de la Haute-Marne, Chalindrey,
Librairie Le Sommelier, s. d.
 
 
Hélène Brodin mourut dans cette chambre, en mille neuf cent quarante-
sept. Elle y avait vécu, timorée et discrète, pendant près de douze ans.
Après sa mort, son neveu François Gratiolet trouva une lettre dans laquelle
elle racontait comment s’était terminé son séjour en Amérique.

 
Dans l’après-midi du onze septembre 1935, la police vint la chercher et
la conduisit à Jemima Creek pour lui faire reconnaître le cadavre de son
mari. Antoine Brodin, le crâne fracassé, était étendu sur le dos, les bras en
croix, au fond d’une carrière boueuse au sol complètement détrempé. Les
policiers lui avaient mis un mouchoir vert sur la tête. On lui avait volé son
pantalon et ses bottes mais il portait encore la chemise à fine rayures grises
qu’Hélène lui avait achetée quelques jours plus tôt à Saint-Petersburg.
Hélène n’avait jamais vu les assassins d’Antoine ; elle avait seulement
entendu leur voix lorsque, deux jours auparavant, ils déclarèrent
tranquillement à son mari qu’ils reviendraient lui faire la peau. Mais elle
n’eut aucun mal à les identifier : c’étaient les deux frères Ashby, Jeremiah
et Ruben, accompagnés comme à l’accoutumée par Nick Pertusano, un nain
vicieux et cruel dont le front s’ornait d’une tache indélébile en forme de
croix, de couleur cendre, et qui était leur âme damnée et leur souffre-
douleur. En dépit de leurs doux prénoms bibliques, les Ashby étaient des
petites frappes redoutées dans toute la région, qui rançonnaient les saloons
et les diner’s, ces wagons aménagés en restaurants où l’on pouvait se
nourrir pour quelques nickels ; et, malheureusement pour Hélène, ils étaient
les neveux du shérif du Comté. Non seulement ce shérif n’arrêta pas les
assassins, mais il chargea deux de ses adjoints d’escorter Hélène jusqu’à
Mobile et lui déconseilla de remettre les pieds dans la région. Hélène
parvint à fausser compagnie à ses gardes, alla jusqu’à Tallahassee, la
capitale de l’État, et déposa une plainte auprès du Gouverneur. Le soir
même un caillou fit voler en éclats l’une des vitres de sa chambre d’hôtel.
Un message contenant des menaces de mort y était attaché.
Sur ordre du Gouverneur, le shérif dut quand même entreprendre un
simulacre d’enquête  ; par prudence il recommanda à ses neveux de
s’éloigner pendant quelque temps. Les deux voyous et le nain se séparèrent.
Hélène le sut et comprit qu’elle tenait là sa seule chance de se venger : il lui
fallait agir vite et les tuer l’un après l’autre avant même qu’ils se rendent
compte de ce qui leur arrivait.
Le premier qu’elle tua fut le nain. Ce fut le plus facile. Elle apprit qu’il
s’était engagé comme marmiton sur un navire à tubes qui remontait le
Mississippi et sur lequel opéraient à longueur d’année plusieurs joueurs

professionnels. L’un d’eux accepta d’aider Hélène : elle se déguisa en jeune
garçon et il la fit monter à bord en la faisant passer pour son boy.
Dans la nuit, alors que tous ceux qui ne dormaient pas s’acharnaient à
d’interminables parties de craps ou de pharaon, Hélène trouva sans peine le
chemin des cuisines ; le nain, à moitié ivre, somnolait dans un hamac à côté
d’un fourneau où mijotait un énorme ragoût de mouton. Elle s’approcha de
lui et avant qu’il ait pu réagir elle le saisit par le cou et les bretelles et le
précipita dans la marmite géante.
Elle quitta le navire le lendemain matin, à Bâton Rouge, alors que le
crime n’avait pas encore été découvert. Toujours vêtue en garçon, elle
redescendit le fleuve, cette fois-ci sur un train de bois, véritable ville
flottante où vivaient à l’aise plusieurs dizaines d’hommes. À l’un d’eux, un
forain d’origine française qui s’appelait Paul Marchai, elle raconta son
histoire et il lui offrit son aide. À La Nouvelle-Orléans, ils louèrent un
camion et se mirent à sillonner la Louisiane et la Floride. Ils s’arrêtaient
dans les stations-service, les petites gares, les bars de bords de route. Il
trimbalait une espèce d’équipement d’homme-orchestre avec grosse caisse,
bandoléon, harmonica, triangle, cymbales et grelots ; elle, Orientale voilée,
esquissait une danse du ventre avant de proposer aux spectateurs de leur
tirer les cartes : elle étalait devant eux trois rangées de trois cartes, couvrait
deux cartes qui ensemble faisaient onze points, ainsi que les trois figures :
c’était une patience qu’elle avait apprise toute petite, la seule qu’elle
connaissait et elle s’en servait pour prédire les choses les plus
invraisemblables dans un inextricable mélange de langues.
Ils ne mirent que dix jours à retrouver une piste. Une famille Séminole
qui vivait à bord d’un radeau ancré sur les rives du lac Apopka, leur parla
d’un homme qui vivait depuis quelques jours dans un gigantesque puits
désaffecté, près d’un lieu nommé Stone’s Hill, à une trentaine de kilomètres
de Tampa.
C’était Ruben. Ils le découvrirent alors qu’assis sur une caisse il essayait
d’ouvrir avec ses dents une boîte de conserve. Il était tellement hanté par la
faim qu’il ne les entendit pas venir. Avant de le tuer d’une balle dans la
nuque, Hélène le força à révéler la cachette de Jeremiah. Ruben savait
seulement qu’avant de se séparer, ils avaient tous les trois vaguement
discuté du lieu où ils iraient : le nain avait dit qu’il avait envie de voir du

pays, Ruben voulait un endroit pépère, et Jeremiah avait affirmé qu’il n’y
avait pas mieux pour se planquer que les grandes villes.
Nick était un nain et Ruben un débile, mais Jeremiah faisait peur à
Hélène. Elle le trouva presque facilement, le surlendemain : debout devant
le comptoir d’une gargote proche de Hialeah, le champ de courses de
Miami, il feuilletait un journal hippique tout en mastiquant mécaniquement
une portion de breaded veal chops à quinze cents.
Elle le suivit pendant trois jours. Il vivait de combines minables, faisait
les poches des turfistes et rabattait des clients pour le tenancier d’une
maison de jeu graisseuse, orgueilleusement baptisée The Oriental Saloon
and Gambling House, à l’instar du célèbre tripot que Wyatt Earp et Doc
Holliday avaient jadis tenu à Tombstone, Arizona. C’était une grange dont
les murs en planches étaient littéralement cloutés de haut en bas de
panonceaux en métal émaillé, commerciaux, publicitaires ou électoraux  :
QUALITY 
ECONOMY 
AMOCO 
MOTOR 
OIL, 
GROVE’S
BROMOQUININE 
STOPS 
COLD, 
ZENO 
CHEWING-GUM,
ARMOUR’S CLOVERBLOOM BUTTER, RLNSO SOAKS CLOTHES
WHITER, THALCO PINE DEODORANT, CLABBERGIRL BAKING
POWDER, TOWER’S FISH BRAND, ARCADIA, GOODYEAR TIRES,
QUAKER STATE, PENNZOII, SAFE LUBRICATION, 100 % PURE
PENNSYLVANIA, BASE-BALL TOURNAMENT, SELMA AMERICAN
LEGION JRS VS. MOBILE, PETER’S SHŒ’S, CHEW MAIL POUCH
TOBACCO, BROTHER-IN-LAW BARBER SHOP, HAIRCUT 25 C,
SILAS GREEN SHOW FROM NEW ORLEANS, DRINK COCA COLA
DELICIOUS REFRESHING, POSTAL TELEGRAPH HERE, DID YOU
KNOW ? J. W. MCDONALD FURN’CO CAN FURNISH YOUR HOME
COMPLETE, CONGOLEUM RUGS, GRUNO REFRIGERATORS, PETE
JARMAN FOR CONGRESS, CAPUDINE LIQUID AND TABLETS,
AMERICAN ETHYL GASOLINE. GRANGER ROUGH CUT MADE
FOR PIPES, JOHN DEERE FARM IMPLEMENTS, FINDLAY’S. ETC.
 
Le matin du quatrième jour, Hélène fit porter une enveloppe à Jeremiah.
Elle contenait une photographie des deux frères  —  trouvée dans le
portefeuille de Ruben — et un court billet où la jeune femme l’informait de
ce qu’elle avait fait au nain et à Ruben et du sort qui attendait ce fils de pute

s’il avait assez de couilles pour venir la trouver dans le bungalow n° 31 du
Burbank’s Motel.
Toute la journée, cachée dans la cabine de douche d’un bungalow voisin,
Hélène attendit. Elle savait que Jeremiah avait reçu sa lettre, et qu’il ne
supporterait pas l’idée d’être défié par une femme. Mais cela ne suffirait pas
pour qu’il réponde à la provocation ; il fallait en plus qu’il soit sûr d’être
plus fort qu’elle.
Vers sept heures du soir elle sut que son instinct ne l’avait pas trompée :
accompagné de quatre malfrats armés, Jeremiah arriva à bord d’un bucket-
seat modèle T cabossé et fumant. Avec toutes les précautions d’usage, ils
inspectèrent les environs et encerclèrent le bungalow n° 31.
La chambre n’était pas très éclairée, juste assez pour que Jeremiah voie
bien, à travers les rideaux de crochet, sagement étendu sur l’un des lits
jumeaux, les bras croisés, les yeux grands ouverts, son frère Ruben.
Poussant un rugissement féroce, Jeremiah Ashby se précipita dans la
chambre, déclenchant l’explosion de la bombe qu’Hélène avait disposée.
Le soir même Hélène montait à bord d’une goélette qui allait à Cuba
d’où un navire régulier lui fit regagner la France. Jusqu’à sa mort, elle
attendit le jour où la police viendrait l’arrêter, mais jamais la Justice
américaine n’osa imaginer que cette petite femme frêle avait pu tuer de
sang-froid trois voyous pour lesquels elle trouva sans peine des assassins
bien plus plausibles.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXV
Berger, 2
 
La chambre des parents Berger  : une pièce parquetée, peu spacieuse,
presque carrée, aux murs couverts d’un papier bleu clair à fines rayures
jaunes  ; une carte du Tour de France 1975, grand format, offerte par
Vitamix, le reconstituant des sportifs et des champions, est épinglée sur le
mur du fond, à gauche de la porte ; à côté de chaque ville-étape des espaces
interlignés ont été prévus pour que l’amateur puisse inscrire, au fur et à
mesure, les performances des six premiers de chaque étape ainsi que les
trois premiers des divers classements généraux (Maillot Jaune, Maillot Vert,
Grand Prix de la Montagne).
La pièce est vide, à l’exception d’un gros chat de gouttière  —  Poker
Dice — qui somnole en boule sur la courtepointe de peluche bleu ciel jetée
sur un canapé-lit flanqué de deux tables de nuit jumelles. Sur celle de droite
est posé un ancien poste de radio à lampes (celui dont l’écoute jugée
excessivement matinale par Madame Réol compromet les relations par
ailleurs amicales que les deux couples entretiennent)  : son dessus,
susceptible de se soulever pour dévoiler un pick-up sommaire, supporte une
lampe de chevet dont l’abat-jour conique est décoré des quatre symboles
des couleurs des cartes à jouer, et quelques pochettes de disques 45 tours :
la première de la pile illustre la célèbre rengaine de Boyer et Val-bonne,
Boire un petit coup c’est agréable, interprétée par Viviane Malehaut
accompagnée par Luca Dracena, son accordéon et ses rythmes  ; elle
représente une jeune fille d’environ seize ans trinquant avec des ouvriers
charcutiers obèses et hilares qui, sur fond de moitiés de porcs pendues à des
crochets, brandissent d’une main leur coupe de mousseux tout en présentant
de l’autre des grands plats de faïence blanche débordants de cochonnailles

diverses  : jambon persillé, cervelas, museau, andouille de Vire, langue
écarlate, pieds de porcs, hure et fromage de tête.
Sur la table de nuit de gauche, une lampe dont le socle est une fiasque de
vin italien (Valpolicella) et un roman policier de la Série Noire, La Dame du
lac, de Raymond Chandler.
 
C’est dans cet appartement que vécurent, jusqu’en 1965, la dame au petit
chien et son fils qui se destinait à la prêtrise. Le locataire précédent avait
été, pendant de nombreuses années, un vieux Monsieur que tout le monde
appelait le Russe, parce qu’il portait à longueur d’année une toque de
fourrure. Le reste de son habillement était nettement plus occidental : un
costume noir avec un pantalon qui lui montait jusqu’au sternum et qui était
maintenu à la fois par des bretelles élastiques et par une ceinture sous-
ventrière, une chemise d’une blancheur rarement immaculée, une grande
cravate noire genre lavallière, et une canne dont le pommeau était une boule
de billard.
Le Russe s’appelait en fait Abel Speiss. C’était un Alsacien sentimental,
ancien vétérinaire aux armées, qui occupait ses loisirs en répondant à tous
les petits concours publiés dans les journaux. Il résolvait avec une facilité
déconcertante les devinettes :
 
Trois Russes ont un frère. Ce frère meurt sans laisser de frères. Comment
est-ce possible ?
 
les colles historiques
 
Qui était l’ami de John Leland ?
 
Qui fut menacé par une action de chemin de fer ?
 
Qui était Sheraton ?
 

Qui rasa la barbe du vieillard ?
 
les « d’un mot à l’autre »
 
vin
homme
poème
van
gomme
poète
vau
gemme
prête
eau
femme
prote
 
 
prose
 
les problèmes mathématiques
 
Prudence a 24 ans. Elle a deux fois l’âge que son mari avait quand elle
avait l’âge que son mari a. Quel âge a son mari ?
 
Écrivez le chiffre 120 en vous servant de quatre « 8 »
 
les anagrammes
 
MARIE = AIMER
SPARTE = TRÉPAS
NICOMÈDE = COMÉDIEN
 
les problèmes de logique
 
Qu’est-ce qui vient après UDTQCSSH ?
 
Quel est l’intrus dans l’énumération suivante  : français court,
polysyllabique, écrit, visible, imprimé, masculin, mot, singulier,

américain, intrus ?
 
les mots carrés, croisés, triangulaires, à rallonges (a, ai, mai, mari, marin,
marine, martine, martinet), à tiroirs, etc., et même les «  questions
subsidiaires », ces terreurs de tous les amateurs.
 
Sa grande spécialité était les cryptogrammes. Mais s’il avait
triomphalement remporté le Grand Concours National doté de TROIS
MILLE FRANCS de prix, organisé par le Réveil de Vienne et Romans, en
découvrant que le message
 
aeeeil
ihnalz
ruiopn
tœedt
zaemen
eeuart
odxhnp
trvree
noupvg
eedgnc
estlev
artuee
arnuro
ennios
ouitse
spesdr
erssur
mtqssl
 
dissimulait le premier couplet de La Marseillaise, il n’avait jamais pu
déchiffrer l’énigme posée par la revue le Chien français
 
t’cea uc tsel rs
n neo rt aluot
ia ouna s ilel-
— rc oal ei ntoi
 
et sa seule consolation était qu’aucun autre concurrent n’y était arrivé et que
la revue avait dû se résoudre à ne pas décerner de premier prix.
 

En dehors des rébus et des logogriphes, le Russe vivait une autre
passion  : il était amoureux à la folie de Madame Hardy, la femme du
négociant marseillais en huile d’olive, une matrone au doux visage dont la
lèvre supérieure s’ornait d’une ombre de moustache. Il cherchait conseil
auprès de tous les gens de l’immeuble, mais en dépit des encouragements
que tous lui prodiguèrent, il n’osa jamais  —  comme il le disait lui-
même — « déclarer sa flamme ».
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXVI
Rorschash, 5
 
La salle de bains des Rorschash fut en son temps une chose luxueuse.
Sur tout le mur du fond, reliant entre eux les appareils sanitaires, des
tuyauteries de cuivre et de plomb, aux branchements apparents
complaisamment 
embrouillés, 
et 
pourvues 
d’une 
abondance
vraisemblablement 
superfétatoire 
de 
manomètres, 
thermomètres,
débitmètres, hydromètres, clapets, volants, manettes, mitigeurs, leviers,
soupapes et clefs de toutes natures, esquissent un décor de salle des
machines qui contraste d’une façon impressionnante avec le raffinement de
la décoration : une baignoire en marbre veiné, un bénitier médiéval faisant
office de lavabo, des porte-serviettes fin de siècle, des robinets de bronze
sculptés en forme de soleils flamboyants, de têtes de lion, de cols-de-cygne,
et quelques objets d’art et curiosités : une boule de cristal, telle qu’on en
voyait jadis dans les dancings, accrochée au plafond et réfractant la lumière
par ses centaines de petits miroirs en œil de mouche, deux sabres japonais
de cérémonie, un paravent fait de deux plaques de verre qui emprisonnent
une profusion de fleurs d’hortensia séchées, et un guéridon Louis XV en
bois peint, qui supporte trois hauts flacons pour sels de bain, parfums et
laits de toilette, reproduisant, grossièrement moulées, trois statuettes peut-
être antiques  : un tout jeune Atlas portant sur son épaule un globe en
réduction, un Pan ithyphallique, une Syrinx effarouchée déjà à moitié
roseau.
 
Quatre œuvres d’art attirent plus particulièrement l’attention. La
première est un tableau sur bois, datant sans doute de la première moitié du
XIXe siècle. Il s’intitule Robinson cherchant à s’installer aussi
commodément que possible dans son île solitaire. Au-dessus de ce titre écrit

sur deux lignes en petites capitales blanches, on voit, assez naïvement
représenté, Robinson Crusoé, bonnet pointu, camisole en poil de chèvre,
assis sur une pierre ; il trace sur l’arbre qui lui sert à mesurer l’écoulement
du temps, une barre de dimanche.
 
La seconde et la troisième sont deux gravures où deux sujets voisins ont
été traités de deux façons différentes : l’une, qui s’intitule énigmatiquement
la Lettre volée, montre un élégant salon — parquet au point de Hongrie,
murs tendus de toile de Jouy — dans lequel une jeune femme assise près
d’une fenêtre donnant sur un grand parc, brode un point de bourdon au coin
d’un fin drap de lin blanc ; non loin d’elle, un homme déjà vieux, à l’air
excessivement britannique, joue du virginal. La seconde gravure,
d’inspiration surréaliste, représente une très jeune fille, de quatorze ou
quinze ans peut-être, vêtue d’une courte combinaison de dentelle. Les
baguettes ajourées de ses bas se terminent en fers de lance et à son cou pend
une petite croix dont chaque branche est un doigt qui, sous l’ongle, saigne
légèrement. Elle est assise devant une machine à coudre, près d’une fenêtre
ouverte laissant apercevoir les rocs amoncelés d’un paysage rhénan, et sur
la lingerie qu’elle pique se lit cette devise, brodée en caractères gothiques
allemands
 
images57
 
La quatrième œuvre est un moulage posé sur le large rebord de la
baignoire. Il représente, en pied, une femme qui marche, à peu près au tiers
de sa grandeur naturelle. C’est une vierge romaine d’environ vingt ans. Le
corps est haut et svelte, les cheveux mollement ondulés et presque
entièrement recouverts par un voile. La tête légèrement inclinée, elle tient
ramassé dans sa main gauche un pan de sa robe extraordinairement plissée
qui lui tombe de la nuque aux chevilles et découvre ainsi ses pieds chaussés
de sandales. Le pied gauche est posé en avant, et le droit qui se dispose à le
suivre, ne touche le sol que de la pointe de ses orteils, cependant que sa
plante et son talon s’élèvent presque verticalement. Ce mouvement,
exprimant à la fois l’aisance agile d’une jeune femme en marche et un repos

sûr de soi-même, lui donne son charme particulier en combinant à une
ferme démarche une sorte de vol suspendu.
 
En femme avisée, Olivia Rorschash a loué son appartement pendant les
mois où elle sera absente. La location — qui inclut le service quotidien de
Jane Sutton — a été faite par l’intermédiaire d’une agence spécialisée dans
les logements provisoires de très riches étrangers. Le locataire est cette fois-
ci un certain Giovanni Pizzicagnoli, fonctionnaire international résidant
habituellement à Genève, mais venu présider pendant six semaines l’une
des commissions budgétaires de la session extraordinaire de l’Unesco
consacrée aux problèmes énergétiques. Ce diplomate a fait son choix en
quelques minutes sur les descriptifs fournis par le correspondant suisse de
l’agence. Il n’arrivera lui-même en France que le surlendemain, mais sa
femme et son jeune fils sont déjà là car, persuadé que les Français sont tous
des voleurs, il a chargé son épouse, une robuste Bernoise d’une quarantaine
d’années, de vérifier sur place si tout correspondait bien à ce qui leur avait
été promis.
Olivia Rorschash a jugé inutile d’assister à cette visite et elle s’est
éclipsée dès le début avec un charmant sourire, prenant prétexte de son
départ imminent  ; elle s’est contentée de recommander à Madame
Pizzicagnoli de veiller à ce que son petit garçon ne casse pas les assiettes
décorées de la salle à manger ni la grappe en verre soufflé du vestibule.
L’employée de l’agence a continué la visite avec sa cliente, énumérant le
mobilier et les fournitures et les cochant au fur et à mesure sur son
inventaire. Mais il est rapidement apparu que cette visite qui ne devait être
au départ qu’une formalité de routine, allait soulever de sérieuses
difficultés, car la Suissesse, manifestement obsédée au dernier degré par les
problèmes de sécurité domestique, a exigé qu’on lui explique le
fonctionnement de tous les appareils électroménagers et qu’on lui montre
l’emplacement des coupe-circuit, des fusibles et des disjoncteurs.
L’inspection de la cuisine n’a pas posé trop de problèmes, mais dans la salle
de bains, les choses ont très vite mal tourné : débordée par les événements,
l’employée de l’agence a appelé à la rescousse son directeur qui, vu
l’importance de l’affaire — l’appartement est loué vingt mille francs pour
six semaines — n’a pas pu faire autrement que de se déplacer, mais qui,
n’ayant évidemment pas eu le temps d’étudier convenablement le dossier, a

dû à son tour faire appel à diverses personnes : Madame Rorschash d’abord,
qui s’est récusée en alléguant que c’était son mari qui s’était occupé de
l’installation ; Olivier Gratiolet, l’ancien propriétaire, qui a répondu que ça
ne le regardait plus depuis bientôt quinze ans ; Romanet, le gérant, qui a
suggéré de demander au décorateur, lequel s’est borné à donner le nom de
l’entrepreneur, lequel, vu l’heure tardive, ne s’est manifesté que par le
truchement d’un répondeur automatique.
Au bout du compte, il y a actuellement six personnes dans la salle de
bains de Madame Rorschash :
Madame Pizzicagnoli qui, un tout petit dictionnaire à la main, ne cesse
de s’exclamer d’une voix que la colère rend vibrante et suraiguë « Io non vi
capisco  ! Una stanza ammobligliata  ! Ich vertsche sie nich  ! I am in a
hurry ! Moi, ne comprendre ! Ho fretta ! Je présée ! Ich habe Eile ! Geben
sie mir eine Flasche Trinkwasser ! » ;
l’employée de l’agence, une jeune femme en tailleur d’alpaga blanc,
s’éventant avec ses gants de filoselle ;
le directeur de l’agence qui cherche fébrilement partout quelque chose
qui ressemblerait à un cendrier pour y abandonner un cigare aux trois quarts
mâchonné ;
le gérant qui feuillette un règlement de copropriété en essayant de se
souvenir s’il y est question quelque part des normes de sécurité en matière
de chauffe-eau de salles de bains ;
un dépanneur en plomberie appelé en urgence on ne sait par qui ni
pourquoi, et qui remonte sa montre-bracelet en attendant qu’on lui dise
qu’il peut s’en aller ;
et le petit garçon de Madame Pizzicagnoli, un bambin de quatre ans en
costume marin qui, indifférent au vacarme alentour, à genoux sur le
carrelage de marbre, fait marcher inlassablement un lapin mécanique qui
tape sur un tambour en soufflant dans une trompette l’air du Pont de la
Rivière Kwaï.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXVII
Bartlebooth, 4
 
Dans le grand salon de l’appartement de Bartlebooth, une immense pièce
carrée tendue de papier pâle, sont réunis les restes des meubles, objets et
bibelots dont Priscilla avait aimé s’entourer dans son hôtel particulier du 65,
boulevard Malesherbes  : un canapé et quatre grands fauteuils, en bois
sculpté et doré, recouverts en ancienne tapisserie des Gobelins offrant sur
fond jaune à treillis des portiques à arabesques enguirlandés de feuillages,
fruits et fleurs agrémentés de volatiles : colombes, perroquets, perruches,
etc. ; un grand paravent à quatre feuilles, en tapisserie de Beauvais avec des
compositions à arabesques et, dans la partie inférieure, des singes costumés
à la manière de Gillot ; un grand chiffonnier à sept tiroirs, d’époque Louis
XVI, en acajou mouluré et filets en bois de couleur  ; sur son dessus de
marbre blanc veiné sont posés deux chandeliers à dix branches, un tailloir
d’argent, une petite écritoire de poche en galuchat munie de deux godets à
bouchons en or, porte-plume, grattoir et spatule en or, cachet en cristal
gravé, et une toute petite boîte à mouches, rectangulaire, en or guilloché et
émaillé bleu ; sur la haute cheminée de pierre noire, une pendule en marbre
blanc et bronze ciselé, dont le cadran, marqué Hoguet, à Paris, est soutenu
par deux hommes barbus agenouillés ; de chaque côté de la pendule, deux
pots de pharmacie en pâte tendre de Chantilly  ; celui de droite porte
l’inscription Ther. Vieille, celui de gauche Gomme Gutte  ; enfin, sur une
petite table de forme ovale en bois de rose à dessus de marbre blanc sont
posées trois porcelaines de Saxe : l’une représente Vénus et un amour, assis
dans un char décoré de fleurs, tirés par trois cygnes ; les deux autres sont les
allégories figurant l’Afrique et l’Amérique : l’Afrique est personnifiée par
un négrillon assis sur un lion couché ; l’Amérique par une femme parée de
plumes ; chevauchant en amazone un crocodile elle serre contre son sein
gauche une corne d’abondance ; un perroquet est posé sur sa main droite.

 
Plusieurs tableaux sont accrochés sur les murs  ; le plus imposant est
pendu à droite de la cheminée ; c’est une Descente de Croix du Groziano,
sombre et sévère  ; à gauche, une marine de F. H. Mans, L’Arrivée des
bateaux de pêche sur une petite plage hollandaise ; sur le mur du fond, au-
dessus du grand canapé, une étude sur carton pour L’Enfant bleu (« Blue
Boy  ») de Thomas Gainsborough, deux grandes gravures de Le Bas
reproduisant L’Enfant au toton et Le Valet d’Auberge de Chardin, une
miniature représentant un abbé au visage bouffi de contentement et
d’orgueil, une scène mythologique d’Eugène Lami montrant Bacchus, Pan
et Silène accompagnés de ribambelles de Satyres, hémipans, aegipans,
sylvains, faunes, lémures, lares, farfadets et lutins ; un paysage intitulé L’île
mystérieuse et signé L. N. Montalescot  : il représente un rivage dont la
partie gauche, avec sa plage et sa forêt, offre un abord agréable, mais dont
la partie droite, faite de parois rocheuses découpées comme des tours et
percées d’une ouverture unique, évoque l’idée d’une forteresse
invulnérable  ; et une aquarelle de Wainewright, cet ami de Sir Thomas
Lawrence, peintre, collectionneur et critique, qui fut l’un des « Lions » les
plus fameux de son temps et dont on apprit après sa mort qu’il avait, par
dilettantisme, assassiné huit personnes  ; l’aquarelle s’intitule Le Roulier
(The Carter)  : le roulier est assis sur un banc devant un mur crépi à la
chaux. C’est un homme grand et fort, vêtu d’un pantalon de toile bise rentré
dans des bottes toutes craquelées, d’une chemise grise au col largement
ouvert et d’un foulard bariolé ; il porte au poignet droit un bracelet de force
en cuir clouté ; un sac de tapisserie pend à son épaule gauche ; son fouet de
corde tressée, dont la mèche terminale s’éparpille en plusieurs filaments
rêches, est posé à sa droite, à côté d’une cruche et d’une boule de pain.
 
Divans et fauteuils sont recouverts de housses en nylon transparent.
Depuis 
au 
moins 
dix 
ans 
déjà, 
cette 
pièce 
ne 
sert 
plus
qu’exceptionnellement. La dernière fois que Bartlebooth y est entré
remonte à quatre mois, lorsque les développements de l’affaire Beyssandre
l’obligèrent à faire appel à Rémi Rorschash.
 

Au début des années soixante-dix, deux importantes firmes de tourisme
hôtelier — MARVEL HOUSES INCORPORATED et INTERNATIONAL
HOSTELLERIE  —  décidèrent de s’associer afin de mieux résister à la
formidable poussée des deux nouveaux géants de l’hôtellerie. Holiday Inn
et Sheraton. Marvel Houses Inc. était une société nord-américaine
solidement implantée aux Caraïbes et en Amérique du Sud  ; quant à
International Hostellerie, c’était un holding gérant des capitaux provenant
des Émirats arabes, et ayant son siège à Zurich.
Les états-majors des deux sociétés se réunirent une première fois à
Nassau, aux Bahamas, en février 1970. L’examen commun qu’ils firent de
la situation mondiale les persuada que la seule chance qu’ils avaient
d’endiguer l’ascension de leurs deux concurrents était de créer un style
d’hôtellerie touristique sans équivalent dans le monde : « une conception de
l’hôtellerie, déclara le président des Marvel Houses, fondée, non plus sur
l’exploitation forcenée du culte des enfants (applaudissements) et pas
davantage sur la soumission des responsables aux débauches vénales de la
note de frais (applaudissements) mais sur le respect des trois valeurs
fondamentales : loisir, repos, culture (applaudissements prolongés). »
Plusieurs rencontres au siège de l’une ou l’autre société permirent, dans
les mois qui suivirent, de préciser les objectifs que le président des Marvel
Houses avait si brillamment tracés. Un des directeurs d’International
Hostellerie ayant fait remarquer, en manière de boutade, que les raisons
sociales des deux firmes avaient le même nombre de lettres, 24, les services
publicitaires des deux organisations s’emparèrent de cette idée, et
proposèrent, dans vingt-quatre pays différents, un choix de vingt-quatre
emplacement stratégiques où pourraient venir s’implanter vingt-quatre
complexes hôteliers d’un style entièrement nouveau  ; grâce à un
raffinement suprême, l’énoncé des vingt-quatre lieux choisis faisait
apparaître, verticalement et côte à côte, l’intitulé des deux firmes créatrices
(fig. 1).
En novembre 1970, les présidents-directeurs généraux se retrouvèrent à
Kuwait et signèrent un contrat d’association aux termes duquel il fut
convenu que Marvel Houses Incorporated et International Hostellerie
créeraient en commun deux filiales jumelles, une société d’investissement
hôtelier, qui s’appellerait Marvel Houses International, et une société
bancaire de financement hôtelier, que l’on baptiserait Incorporated

Hostellerie, lesquelles sociétés, dûment approvisionnées par des capitaux
provenant des deux maisons mères, seraient chargées de concevoir,
d’organiser et de mener à bien la construction de vingt-quatre ensembles
hôteliers dans les lieux sus-désignés. Le président-directeur général
d’International Hostellerie devint président-directeur général des Marvel
Houses International et vice-président-directeur général d’Incorporated
Hostellerie, cependant que le président-directeur général des Marvel Houses
Incorporated 
devenait 
président-directeur 
général 
d’Incorporated
Hostellerie et vice-président-directeur général des Marvel Houses
International. Le siège social d’Incorporated Hostellerie, qui devrait assurer
spécifiquement la gestion financière de l’opération, fut établi à Kuwait
même ; quant à Marvel Houses International, qui prendrait à sa charge les
mises en chantier et en assurerait la bonne marche, elle fut, pour des raisons
fiscales, domiciliée à Porto Rico.
Le budget total de l’opération dépassait largement le milliard de
dollars — plus de cinq cent mille francs par chambre — et devait aboutir à
la création de centres hôteliers dont le luxe n’aurait d’égal que
l’autonomie : l’idée force des promoteurs était en effet que, s’il est bon que
ce lieu privilégié de repos, de loisir et de culture que devrait toujours être un
hôtel, se trouve dans une zone climatique particulière adaptée à un besoin
précis (avoir chaud quand il fait froid ailleurs, air pur, neige, iode, etc.) et à
proximité d’un lieu spécifiquement consacré à une activité touristique
donnée (bains de mer, station de ski, villes d’eaux, villes d’art, curiosités et
panoramas naturels [parc, etc.] ou artificiels [Venise, les Matmata,
Disneyworld, etc.], etc.), cela ne devait, en aucun cas, être une obligation :
un bon hôtel doit être celui dans lequel un client doit pouvoir sortir s’il a
envie de sortir, et ne pas sortir si sortir est pour lui une corvée. En
conséquence, ce qui caractérisait primordialement les hôtels que Marvel
Houses International se proposait de construire, ce serait qu’ils
comporteraient, intra muros, tout ce qu’une clientèle riche, exigeante et
paresseuse, pourrait avoir envie de voir ou de faire sans sortir, ce qui ne
saurait manquer d’être le cas de la majorité de ces visiteurs nord-
américains, arabes ou japonais, qui se sentent obligés de parcourir à fond
l’Europe et ses trésors culturels, mais n’ont pas pour autant nécessairement
envie d’arpenter des kilomètres de musée ou de se faire véhiculer
inconfortablement dans les embouteillages polluants de Saint-Sulpice ou de
la Place Saint-Gilles.

Cette idée était depuis longtemps déjà à la base de l’hôtellerie touristique
moderne  : elle avait conduit à la création des plages réservées, à la
privatisation de plus en plus poussée des bords de mer et des pistes de ski,
et au rapide développement de clubs, villages et centres de vacances
entièrement artificiels et sans relation vivante avec leur environnement
géographique et humain. Mais elle fut, ici, admirablement systématisée : le
client d’une des nouvelles Hostelleries Marvel, non seulement disposerait,
comme dans n’importe quel quatre-étoiles, de sa plage, son court de tennis,
sa piscine chauffée, son golf 18 trous, son parc équestre, son sauna, sa
marina, son casino, ses night-clubs, ses boutiques, ses restaurants, ses bars,
son kiosque à journaux, son bureau de tabac, son agence de voyages et sa
banque, mais il aurait également son champ de ski, ses remontées
mécaniques, sa patinoire, son fond sous-marin, ses vagues à surf, son safari,
son aquarium géant, son musée d’art ancien, ses ruines romaines, son
champ de bataille, sa pyramide, son église gothique, son souk, son bordj, sa
cantina, sa Plaza de Toros, son site archéologique, sa Bierstübe, son bal-à-
Jo, ses danseuses de Bali, etc., etc., etc., et etc.
 
images58
1
Figure 1 : Schéma d’implantation des 24 complexes hôteliers de Marvel
Houses International Incorporated Hostellerie.
 
Pour arriver à cette disponibilité proprement vertigineuse qui justifierait
à elle seule les tarifs qu’il était prévu de pratiquer, Marvel Houses
International eut recours à trois stratégies concomitantes  : la première
consista à rechercher des emplacements isolés ou facilement isolables,
offrant d’emblée des ressources touristiques abondantes et encore largement
inexploitées ; il est significatif de noter à ce sujet que sur les vingt-quatre
lieux retenus, cinq étaient situés dans la proximité immédiate de parcs
naturels — Alnwick, Ennis, Ottok, Soria, Vence —, que cinq autres étaient
des îles : Aerœ, Anafi, Eimeo, Oland et Pemba, et que l’opération prévoyait
également deux îles artificielles, l’une au large d’Osaka dans la mer
Intérieure, l’autre en face d’Inhakea sur la côte Mozambique, ainsi que
l’aménagement complet d’un lac, le lac Trout, dans l’Ontario, où l’on
envisageait la création d’une station de loisirs entièrement sub-aquatique.

La seconde approche consista à proposer aux responsables locaux,
régionaux et nationaux des zones où Marvel Houses International souhaitait
s’implanter, la création de «  parcs culturels  » dont Marvel Houses
supporterait intégralement les frais de construction en échange d’une
concession de quatre-vingts ans (les premiers calculs prévisionnels avaient
montré que, dans la plupart des cas, l’opération serait amortie en cinq ans et
trois mois et véritablement rentable pendant les soixante-quinze années
suivantes)  ; ces «  parcs culturels  » pourraient, soit être créés de toutes
pièces, soit englober des vestiges ou constructions connues, comme à Ennis,
en Irlande, à quelques kilomètres de l’aéroport international de Shannon, où
les ruines d’une abbaye du XIIIe siècle seraient incluses dans le périmètre de
l’hôtel, soit s’intégrer à des structures déjà existantes, comme à Délit, où les
Marvel Houses offrirent à la municipalité de sauver tout un vieux quartier
de la ville et d’y faire revivre le Vieux Delft, avec des potiers, des tisserands,
des peintres, des ciseleurs et des ferronniers d’art installés à demeure, vêtus
à l’ancienne, et s’éclairant à la bougie.
La troisième approche des Marvel Houses International consista à
prévoir la rentabilisation des attractions offertes en étudiant, du moins pour
l’Europe, où les promoteurs avaient concentré cinquante pour cent de leurs
projets, leurs possibilités de rotation ; mais cette idée, qui ne visait au départ
que les personnels (danseuses de Bali, apaches du bal-à-Jo, serveuses
tyroliennes, toreros, aficionados, moniteurs sportifs, charmeurs de serpents,
antipodistes, etc.) s’appliqua bientôt aux équipements mêmes et entraîna ce
qui sans doute constitua la véritable originalité de toute l’entreprise : la pure
et simple négation de l’espace.
Très vite en effet il fut démontré, en comparant budgets d’équipements et
budgets de fonctionnement, qu’il coûterait plus cher de bâtir à vingt-quatre
exemplaires des Pyramides, des fonds sous-marins, des montagnes, des
châteaux forts, des canyons, des grottes rupestres, etc., que de transporter
gratuitement un client désireux de faire du ski le quinze août alors qu’il se
trouvait à Halle ou de chasser le tigre alors qu’il était au plein centre de
l’Espagne.
Ainsi naquit l’idée d’un contrat standard : à partir d’un séjour égal ou
supérieur à quatre journées de vingt-quatre heures, chaque nuitée pourrait se
prendre, sans supplément de prix, dans un hôtel différent de la chaîne. À
tout nouvel arrivant, il serait remis une sorte de calendrier lui proposant

quelque sept cent cinquante événements touristiques et culturels, chacun
comptant pour un nombre d’heures déterminé, et il lui serait permis d’en
cocher autant qu’il en voudrait dans la limite du temps qu’il se proposait de
passer dans les Marvel Houses, la direction s’engageant à couvrir, sans
supplément de prix, quatre-vingts pour cent de ces desiderata. Si, pour
prendre un exemple simplifié, un client arrivé à Safad cochait en vrac des
événements tels que  : ski, bains ferrugineux, visite de la Kasbah’de
Ouarzazate, dégustation de fromages et vins suisses, tournoi de canasta,
visite du musée de l’Ermitage, dîner alsacien, visite du château de Champs-
sur-Marne, concert par l’orchestre philharmonique de Des Moines sous la
direction de Lazslo Birnbaum, visite des Grottes de Bétharram (« traversée
complète d’une montagne féeriquement éclairée par 4  500 lampes
électriques ! La richesse en stalactites et la variété merveilleuse des décors
sont agrémentées par une promenade en gondole rappelant l’aspect irréel
de Venise la Belle ! Tout ce que la Nature a fait d’Unique au Monde ! »)
etc., la direction, après s’être mise en rapport avec l’ordinateur géant de la
compagnie, prévoirait immédiatement un transport à Coire (Suisse) où
auraient lieu les séances de ski sur glacier, la dégustation de fromages et
vins suisses (vins de la Valteline), les bains ferrugineux et le tournoi de
canasta, et un autre transport, de Coire à Vence, pour la visite des Grottes
Reconstituées de Bétharram («  traversée complète d’une montagne
féeriquement éclairée, etc. »). À Safad même pourraient prendre place le
dîner alsacien et les visites du musée et du château assurées par des
conférences audiovisuelles permettant au voyageur, confortablement
installé dans un fauteuil club, de découvrir, intelligemment présentées et
mises en valeur, les merveilles artistiques de tous les temps et de tous les
pays. Par contre, la Direction n’assurerait le transport à Artesia, où se
dressait une réplique fabuleuse de la Kasbah’de Ouarzazate, et à Orlando-
Disneyworld, où l’orchestre philharmonique de Des Moines avait été
engagé pour la saison, que si le client s’inscrivait pour une semaine
supplémentaire, et suggérerait en éventuel remplacement la visite des
authentiques synagogues de Safad (à Safad), une soirée avec l’orchestre de
chambre de Bregenz sous la direction de Hal Montgomery avec en soliste
Virginia Fredericksburg (Corelli, Vivaldi, Gabriel Pierné) (à Vence) ou une
conférence du Professeur Strossi, de l’université de Clermont-Ferrand, sur
Marshall McLuhan et la troisième révolution copernicienne (à Coire).

Il va de soi que les dirigeants de Marvel Houses s’efforceraient toujours
de pourvoir chacun de leurs vingt-quatre parcs de tous les équipements
promis. En cas d’impossibilité majeure, ils grouperaient en un seul lieu telle
ou telle attraction qu’il serait plus commode de remplacer ailleurs par une
contrefaçon de bon aloi  : ainsi, par exemple, n’y aurait-il qu’une seule
grotte de Bétharram et ailleurs des grottes comme Lascaux ou Les Eyzies,
moins spectaculaires certes mais tout aussi chargées d’enseignement et
d’émotion. Mais surtout cette politique souple et adaptée permettrait des
projets d’une ambition sans limites et dès la fin de l’année 1971, architectes
et urbanistes avaient accompli, en tout cas sur le papier, de véritables
miracles  : transport pierre à pierre et reconstruction au Mozambique du
monastère de Saint Pétroine d’Oxford, reconstitution du château de
Chambord à Osaka, de la Medina de Ouarzazate à Artesia, des Sept
Merveilles du Monde (maquettes au 1/15e) à Pemba, du London Bridge sur
le lac Trout et du Palais de Darios à Persépolis à Huixtla (Mexique) où
serait restituée dans ses plus infimes détails toute la magnificence de la cour
des Rois de Perse, le nombre de leurs esclaves, de leurs chars, de leurs
chevaux et de leurs palais, la beauté de leurs maîtresses, le luxe de leurs
concerts. Il aurait été regrettable de songer à doubler ces chefs-d’œuvre,
tant il apparaissait que l’originalité du système découlait de la singularité
géographique de ces merveilles, jointe à la jouissance immédiate dont
pouvait en disposer un client fortuné.
Les études de motivation et de marché balayèrent les hésitations et les
réticences des bailleurs de fonds en démontrant d’une manière irréfutable
qu’il existait une clientèle potentielle tellement importante que l’on pouvait
raisonnablement espérer amortir l’opération, non pas en cinq ans et trois
mois comme l’avaient fait apparaître les premiers calculs, mais en
seulement quatre ans et huit mois. Les capitaux affluèrent et au début de
l’année 1972 le projet devint opérationnel et les chantiers de deux
complexes pilotes, Trout et Pemba, furent ouverts.
 
Pour satisfaire aux lois portoricaines, Marvel Houses International devait
consacrer 1% de son budget global à l’achat d’œuvres d’art
contemporaines  ; dans la plupart des cas, les obligations de ce genre
aboutissent dans le monde hôtelier, ou bien à l’accrochage dans chaque
chambre d’un dessin à l’encre de Chine rehaussé d’aquarelle et représentant

Sables-d’Or-les-Pins ou Saint-Jean-de-Monts, ou bien à une sculpture
petitement monumentale devant la grande entrée de l’hôtel. Mais pour les
Marvel Houses International des solutions plus originales se devaient d’être
inventées et après avoir jeté sur le papier trois ou quatre idées — création
d’un musée international d’art contemporain dans un des complexes
hôteliers, achat ou commande de vingt-quatre œuvres importantes aux
vingt-quatre plus grands artistes vivants, mise sur pied d’une Marvel
Houses Foundation distribuant des bourses à de jeunes créateurs, etc. — les
dirigeants de Marvel Houses se débarrassèrent de ce problème pour eux
secondaire en le confiant à un critique d’art.
Leur choix se porta sur Charles-Albert Beyssandre, critique suisse de
langue française, publiant régulièrement ses chroniques dans la Feuille
d’Avis de Fribourg et la Gazette de Genève, et correspondant à Zurich
d’une demi-douzaine de quotidiens et périodiques français, belges et
italiens. Le président-directeur général d’International Hostellerie — et par
conséquent de Marvel Houses International  —  était un de ses fidèles
lecteurs et l’avait plusieurs fois utilement consulté pour ses placements
artistiques.
Convoqué par le conseil d’administration des Marvel Houses et mis au
courant de son problème, Charles-Albert Beyssandre put sans peine
convaincre les promoteurs que la solution la plus appropriée à leur politique
de prestige devait consister à rassembler un tout petit nombre d’œuvres
majeures : pas un musée, pas un ramassis, pas davantage un chromo au-
dessus de chaque lit, mais une poignée de chefs-d’œuvre jalousement
conservés en un endroit unique que les amateurs du monde entier rêveraient
de contempler au moins une fois dans leur vie. Enthousiasmés par de telles
perspectives, les dirigeants des Marvel Houses confièrent à Charles-Albert
Beyssandre le soin de réunir dans les cinq ans à venir ces pièces rarissimes.
Beyssandre se retrouva donc à la tête d’un budget fictif — les règlements
définitifs, y compris sa propre commission de trois pour cent, ne devant
intervenir qu’en 1976 — mais nonobstant colossal : plus de cinq milliards
d’anciens francs, de quoi acheter les trois tableaux les plus chers du monde
ou, comme il s’amusa à le calculer les premiers jours, de quoi acquérir une
cinquantaine de Klee, ou presque tous les Morandi, ou presque tous les
Bacon, ou pratiquement tous les Magritte, et peut-être cinq cents Dubuffet,
une bonne vingtaine des meilleurs Picasso, une centaine de Staël, presque

toute la production de Frank Stella, presque tous les Kline et presque tous
les Klein, tous les Mark Rothko de la collection Rockefeller avec, en guise
de prime, tous les Huffing de la Donation Fitch-winder et tous les Hutting
de la période brouillard que Beys-sandre d’ailleurs n’appréciait que très
médiocrement.
L’exaltation un peu puérile que ces calculs provoquèrent tomba vite et
Beyssandre ne tarda pas à découvrir que sa tâche allait être beaucoup plus
difficile qu’il ne le croyait.
 
Beyssandre était un homme sincère, aimant la peinture et les peintres,
attentif, scrupuleux et ouvert, et heureux lorsqu’au terme de plusieurs
heures passées dans un atelier ou une galerie, il parvenait à se laisser
silencieusement envahir par la présence inaltérable d’un tableau, son
existence ténue et sereine, son évidence compacte s’imposant petit à petit,
devenant chose presque vivante, chose pleine, chose là, simple et complexe,
signes d’une histoire, d’un travail, d’un savoir, enfin tracés au-delà de leur
cheminement difficile, tortueux et peut-être même torturé. La tâche que les
dirigeants des Marvel Houses lui avaient confiée était assurément
mercantile  ; au moins lui permettrait-elle, passant en revue l’art de son
temps, de multiplier ces « moments magiques » — l’expression était de son
confrère parisien Esberi  —  et c’est presque avec enthousiasme qu’il
l’entreprit.
Mais les nouvelles se propagent vite dans le monde des arts et se
déforment volontiers  ; il fut bientôt connu de tous que Charles-Albert
Beyssandre était devenu l’agent d’un formidable mécène qui l’avait chargé
de constituer la plus riche collection particulière de peintres vivants.
Au bout de quelques semaines, Beyssandre s’aperçut qu’il disposait d’un
pouvoir encore plus grand que son crédit. À la seule idée que le critique
pourrait, 
éventuellement, 
dans 
un 
avenir 
indéterminé, 
envisager
l’acquisition de telle ou telle œuvre pour le compte de son richissime client,
les marchands s’affolèrent et les talents les moins confirmés se haussèrent
du jour au lendemain au rang des Cézanne et des Murillo. Comme dans
l’histoire de cet homme qui a en tout et pour tout un billet de cent mille
livres sterling et qui parvient à vivre dessus sans l’entamer pendant un mois,
la seule présence ou absence du critique à une manifestation artistique se
mit à avoir des conséquences foudroyantes. Dès qu’il arrivait dans une

vente les enchères commençaient à grimper, et s’il s’en allait après avoir
seulement fait un rapide tour de salle, les cotes fléchissaient, s’affaissaient,
s’effondraient. Quant à ses chroniques, elles devinrent des événements que
les investisseurs attendaient avec une fébrilité grandissante. S’il parlait de la
première exposition d’un peintre, le peintre vendait tout dans la journée, et
s’il ne disait rien de l’accrochage d’un maître reconnu, les collectionneurs
le boudaient tout à coup, revendaient à perte ou décrochaient les toiles
méprisées de leur salon pour les cacher dans les coffres blindés en attendant
que leur faveur remonte.
Très vite des pressions commencèrent à s’exercer sur lui. On l’inondait
de Champagne et de foie gras  ; on envoyait des chauffeurs en livrée le
chercher au volant de limousines noires ; puis des marchands se mirent à
parler d’éventuels pourcentages ; plusieurs architectes de renom voulurent
lui construire sa maison et plusieurs décorateurs à la mode s’offrirent pour
l’aménager.
Pendant plusieurs semaines, Beyssandre s’obstina à publier ses
chroniques, persuadé que les paniques et engouements qu’elles
provoquaient allaient nécessairement s’atténuer. Ensuite il tenta d’user de
pseudonymes divers — B. Drapier, Diedrich Knickerbocker, Fred Dannay,
M. B. Lee, Sylvander, Ehrich Weiss, Guillaume Porter, etc. — mais ce fut
presque pire, car les marchands crurent désormais le deviner sous toute
candidature inhabituelle et des bouleversements inexplicables continuèrent
à secouer le marché de l’art longtemps après que Beyssandre eut
complètement cessé d’écrire et l’eut annoncé sur une page entière dans tous
les journaux auxquels il avait collaboré.
Les mois qui suivirent furent pour lui les plus difficiles : il dut s’interdire
de fréquenter les salles de ventes et d’assister aux vernissages  ; il
s’entourait de précautions extraordinaires pour visiter les galeries, mais
chaque fois que son incognito était découvert, cela déclenchait des
répercussions désastreuses et il finit par prendre le parti de renoncer à toute
manifestation publique ; il n’allait plus que dans les ateliers ; il demandait
au peintre de lui montrer ce qu’il estimait être ses cinq meilleures œuvres et
de le laisser seul en face d’elles pendant au moins une heure.
 
Deux ans plus tard, il avait visité plus de deux mille ateliers répartis dans
quatre-vingt-onze villes et dans vingt-trois pays. Le problème était

désormais pour lui de relire ses notes et de faire son choix : dans le chalet
des Grisons qu’un des directeurs d’International Hostellerie mettait
aimablement à sa disposition, il entreprit de réfléchir sur l’étrange tâche
qu’on lui avait confiée et sur les curieuses retombées qui s’en étaient
ensuivies. Et c’est à peu près vers cette époque, alors que face à ces
paysages de glaciers, dans la seule compagnie de vaches aux lourdes
clarines, il s’interrogeait sur la signification de l’art, que l’aventure de
Bartlebooth lui parvint.
Il en fut informé par hasard alors qu’il s’apprêtait à allumer un feu avec
un numéro vieux déjà de deux ans des Dernières Nouvelles de Saint-Moritz,
feuille locale qui pendant la saison d’hiver donnait deux fois par semaine
les potins de la station : Olivia et Rémi Rorschash étaient venus passer une
dizaine de jours à l’Engadiner et chacun avait eu droit à une interview :
 
— Rémi Rorschash, dites-nous, quels sont aujourd’hui vos projets ?
— On m’a raconté l’histoire d’un homme qui a fait le tour du monde
pour peindre des tableaux, et qui ensuite les a détruits scientifiquement. Je
crois que j’ai assez envie d’en faire un film…
 
Le résumé était mince et fautif, mais propre à éveiller l’intérêt de
Beyssandre. Et quand le critique en eut connaissance avec davantage de
détails, le projet de l’Anglais suscita son enthousiasme. Très vite, dès lors,
la décision de Beyssandre fut prise : ce serait ces œuvres mêmes que leur
auteur souhaitait faire absolument disparaître qui constitueraient le joyau le
plus précieux de la collection la plus rare du monde.
C’est au début d’avril 1974 que Bartlebooth reçut la première lettre de
Beyssandre. À cette époque il ne pouvait déjà plus lire que les manchettes
des journaux et c’est Smautf qui la lui lut. Le critique y racontait en détail
son histoire et comment il en était arrivé à choisir pour ces aquarelles
morcelées en autant de puzzles un destin d’œuvre d’art que leur auteur leur
refusait  : alors que depuis des mois les artistes du monde entier et leurs
marchands rêvaient de faire entrer un de leurs produits dans la fabuleuse
collection des Marvel Houses, ce serait au seul homme qui ne voulait ni
montrer ni garder son œuvre qu’il offrait de racheter ce qui en restait pour
dix millions de dollars !

Bartlebooth demanda à Smautf de déchirer la lettre, de renvoyer sans les
ouvrir celles qui suivraient éventuellement, de ne pas recevoir leur
signataire si d’aventure il se présentait.
 
Pendant trois mois, Beyssandre écrivit, téléphona, et sonna à la porte en
pure perte. Puis, le onze juillet, il rendit visite à Smautf dans sa chambre et
le chargea de prévenir son maître qu’il lui déclarait la guerre : si l’art, pour
Bartlebooth, consistait à détruire les œuvres qu’il avait conçues, l’art, pour
lui, Beyssandre, consisterait à préserver, coûte que coûte, une ou plusieurs
de ces œuvres, et il défiait cet Anglais obstiné de l’en empêcher.
 
Bartlebooth connaissait assez, ne serait-ce que pour les avoir
expérimentés sur lui-même, les ravages que la passion peut exercer sur les
individus les plus sensés, pour savoir que le critique ne parlait certainement
pas à la légère. La première des précautions aurait été d’éviter tout risque
avec les aquarelles reconstituées, et pour cela de renoncer à vouloir
continuer à les détruire sur les lieux mêmes où elles avaient jadis été
peintes. Mais c’était mal connaître Bartlebooth : défié, il relèverait le défi,
et les aquarelles, comme cela avait toujours été, continueraient d’être
transportées sur leur lieu d’origine pour y retrouver la blancheur de leur
néant premier.
Cette phase ultime du grand projet s’était toujours accomplie d’une façon
beaucoup moins protocolaire que les étapes qui l’avaient précédée. Les
premières années, ce fut souvent Bartlebooth lui-même qui, le temps de
prendre deux trains ou deux avions, procédait à cette opération ; un peu plus
tard Smautf s’en chargea puis, lorsque les lieux commencèrent à devenir de
plus en plus lointains, l’habitude se prit d’expédier les aquarelles aux
correspondants que Bartlebooth avait contactés sur place à l’époque ou à
ceux qui les avaient depuis remplacés ; chaque aquarelle était accompagnée
d’un flacon de dissolvant spécial, d’un plan détaillé indiquant précisément
où la chose devait se faire, d’une notice explicative, et d’une lettre signée de
Bartlebooth priant ledit correspondant de bien vouloir procéder à la
destruction de l’aquarelle ci-jointe en suivant les indications portées sur la
notice explicative, et l’opération terminée, de lui renvoyer la feuille de
papier redevenue vierge. Jusqu’à présent l’opération s’était déroulée comme
prévu et Bartlebooth avait reçu, dix ou quinze jours plus tard, sa feuille de

papier blanche, et jamais il ne lui était venu à l’idée que quelqu’un aurait
seulement pu faire semblant de détruire l’aquarelle et lui renvoyer une autre
feuille, ce dont il s’assura pourtant en faisant vérifier que toutes ces
feuilles — spécialement fabriquées pour lui — portaient bien son filigrane
et les marques infimes de découpes de Winckler.
 
Pour faire face à l’attaque de Beyssandre, Bartlebooth envisagea
plusieurs solutions. La plus efficace aurait certainement été de confier la
destruction des aquarelles à un homme de confiance et de le faire escorter
par des gardes du corps. Mais où trouver un homme de confiance, face à la
puissance quasi illimitée dont disposait le critique ? Bartlebooth n’était sûr
que de Smautf et Smautf était beaucoup trop vieux et de plus le milliardaire
qui, pour la réussite de son projet, avait depuis cinquante ans abandonné
peu à peu son patrimoine à ses hommes d’affaires, n’aurait même plus eu
les moyens d’assurer à son vieux serviteur une protection aussi coûteuse.
 
Après avoir longtemps hésité, Bartlebooth demanda à voir Rorschash.
Nul ne sait comment il parvint à obtenir son concours mais en tout cas c’est
par l’intermédiaire du producteur qu’il put confier à des opérateurs de
télévision qui partaient en tournage dans l’océan Indien, la mer Rouge ou le
golfe Persique le soin de détruire ses aquarelles selon le protocole habituel
et de filmer cette destruction.
Pendant plusieurs mois, ce système fonctionna sans trop de heurts.
L’opérateur, la veille de son départ, recevait l’aquarelle à détruire ainsi
qu’une boîte scellée contenant cent vingt mètres de pellicule inversible,
c’est-à-dire dont le développement donnerait une copie originale sans
passer par l’intermédiaire d’un négatif. Smautf et Kléber allaient attendre à
l’aéroport le retour du cameraman qui leur remettait l’aquarelle redevenue
blanche et la pellicule impressionnée qu’ils portaient aussitôt à un
laboratoire. Le soir même ou au plus tard le lendemain, Bartlebooth pouvait
visionner le film sur un projecteur 16 mm installé dans l’antichambre. Il le
faisait ensuite brûler.
Divers incidents qui pouvaient difficilement passer pour des
coïncidences montrèrent cependant que Beyssandre n’abandonnait pas. Ce
fut certainement lui qui organisa le cambriolage de l’appartement de Robert

Cravennat, le préparateur de chimie qui, depuis l’accident de Morellet en
1960, procédait à la ré-aquarellisation des puzzles, et le début d’incendie
criminel qui faillit dévaster l’atelier de Guyomard. Bartlebooth, dont la vue
baissait de plus en plus, prenait de plus en plus de retard, et Cravennat
n’avait pas de puzzle chez lui cette quinzaine-là  ; quant à Guyomard, il
éteignit lui-même le foyer d’incendie  —  des chiffons imbibés de
pétrole  —  avant que ceux qui l’avaient allumé puissent en profiter pour
voler l’aquarelle qu’il venait de recevoir.
Mais il en fallait plus pour décourager Beyssandre, et il y a un peu moins
de deux mois, le vingt-cinq avril 1975, dans la même semaine que celle où
Bartlebooth perdit définitivement la vue, l’inévitable finit par se produire :
l’équipe de reportage qui était allée en Turquie, et dont le cameraman devait
se rendre à Trébizonde pour y procéder à la destruction de la quatre cent
trente-huitième aquarelle de Bartlebooth (l’Anglais avait alors seize mois de
retard sur son programme), ne revint pas : on apprit deux jours plus tard que
les quatre hommes étaient morts dans un inexplicable accident de voiture.
Bartlebooth décida de renoncer à ses destructions rituelles ; les puzzles
que désormais il achèverait ne seraient plus recollés, détachés de leur
support de bois et trempés dans un dissolvant d’où la feuille de papier
ressortirait totalement blanche, mais simplement remis dans la boîte noire
de Madame Hourcade et jetés dans un incinérateur. Cette décision fut à la
fois tardive et inutile, car Bartlebooth ne devait jamais achever le puzzle
qu’il commença cette semaine-là.
Quelques jours plus tard, Smautf lut dans un journal que Marvel Houses
International, filiale de Marvel Houses Incorporated et de International
Hostellerie, déposait son bilan. De nouveaux calculs avaient montré que,
compte tenu de l’augmentation des coûts de construction, l’amortissement
des vingt-quatre parcs culturels demanderait, non pas quatre ans et huit
mois, et pas même cinq ans et trois mois, mais six ans et deux mois ; les
principaux commanditaires, effarouchés, avaient retiré leurs fonds pour les
placer dans un gigantesque projet de remorquage d’iceberg. Le programme
des Marvel Houses était suspendu sine die. De Beyssandre, nul n’eut plus
jamais de nouvelles.
1   Apparemment les États-Unis semblent avoir étés choisis deux fois  —  avec Artésia et
Orlando — en contradiction avec la décision de construire les vingt-quatre complexes dans vingt-
quatre contrées différentes  ; mais, rappela fort justement un des directeurs de Marvel Houses,

Orlando n’est que superficiellement aux États-Unis, dans la mesure où Disneyworld est à soi même
un monde, un monde où Marvel Houses et International Hostellerie se devaient d’être représentés.
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXVIII
Altamont, 5
 
Dans le grand salon des Altamont, deux serviteurs mettent la dernière
main aux préparatifs de la réception. L’un, un Noir athlétique portant avec
une nonchalance débraillée une livrée Louis XV — jaquette et culottes à
fines rayures vertes, bas de coton vert, chaussures à boucles
d’argent — soulève, sans efforts apparents, un canapé à trois places, en bois
laqué rouge sombre, décoré de feuillages stylisés et d’incrustations en
nacre, garni de coussins de chintz ; l’autre, un maître d’hôtel au teint jaune,
à la pomme d’Adam proéminente, vêtu d’un costume noir un tout petit peu
trop grand pour lui, dispose sur une longue desserte à dessus de marbre,
placée contre le mur de droite, plusieurs grands plats de métal anglais
couverts de petits sandwiches à la langue écarlate, aux œufs de saumon, à la
viande des Grisons, à l’anguille fumée, aux pointes d’asperges, etc.
Au-dessus de la desserte se trouvent deux tableaux signés de J. T.
Maston, un peintre de genre d’origine anglaise qui vécut longtemps en
Amérique centrale et connut la notoriété au début du siècle  : le premier,
intitulé l’Apothicaire, représente un homme en redingote verdâtre, chauve,
le nez chaussé de lorgnons, le front affligé d’une énorme loupe qui, au fond
d’une boutique obscure pleine de grands bocaux cylindriques, semble
déchiffrer avec une peine extrême une ordonnance  ; le second, le
Naturaliste, montre un homme maigre, sec, d’une figure énergique, avec
une barbe taillée à l’américaine, c’est-à-dire foisonnant sous son menton.
Debout, les bras croisés, il regarde se débattre un petit écureuil prisonnier
d’une toile d’araignée à mailles serrées, tendue entre deux tulipiers
gigantesques, tissée par une bête hideuse, grosse comme un œuf de pigeon
et munie de pattes énormes.

Contre le mur de gauche, sur la tablette d’une cheminée de marbre veiné,
deux lampes, aux socles faits de douilles d’obus en cuivre jaune, encadrent
une haute cloche de verre qui protège un bouquet de fleurs dont chaque
pétale est une fine feuille d’or.
Sur presque toute la longueur du mur du fond est accrochée une
tapisserie très détériorée, aux couleurs complètement éteintes. Elle
représente très vraisemblablement les Rois Mages  : ce sont trois
personnages, l’un agenouillé, les deux autres debout, dont un seul est resté à
peu près intact : il porte une longue robe avec des manches à crevés ; une
épée est pendue à sa taille et il tient dans la main gauche une sorte de
drageoir ; il a des cheveux noirs et est coiffé d’un curieux chapeau orné
d’un médaillon, tenant à la fois du béret, du tricorne, de la couronne et du
bonnet.
 
Au premier plan, un peu à droite et en biais par rapport à la fenêtre,
Véronique Altamont est assise à un bureau gainé de cuir agrémenté
d’arabesques dorées sur lequel sont étalés plusieurs ouvrages : un roman de
Georges Bernanos, La Joie ; Le Village lilliputien, un livre d’enfants sur la
couverture duquel on voit quelques maisons miniature, un poste d’incendie,
une mairie avec son horloge et des bambins ébahis aux visages couverts de
taches de rousseur, à qui des nains porteurs de longues barbes servent des
tartines beurrées et des grands verres de lait  ; le Dictionnaire des
abréviations françaises et latines utilisées au Moyen Âge, d’Espingole, et
les Exercices de Diplomatique et de Paléographie médiévales, de Toustain
et Tassin, ouverts sur deux fac-similés de textes médiévaux : sur la page de
gauche, un contrat-type de location
 
Connue chose soit à tous ceuz qui ces lettres
varront et oiront que li ceuz de Menoalville doit
a ceuz di Leglise Dauteri trois sols de tolois à
randre chascun an a dict terme…
 
sur la page de droite un extrait de la Veridicque Histoyre de Philemo et
Bauci, de Garin de Garlande : c’est une très libre adaptation de la légende
racontée par Ovide, dans laquelle l’auteur, un clerc de Valenciennes qui

vécut au XII
e siècle, imagine que Zeus et Mercure ne se contentèrent pas de
provoquer un déluge pour inonder les Phrygiens qui leur avaient refusé
l’hospitalité, mais leur envoyèrent également des légions de bêtes féroces
que, de retour dans sa cabane devenue temple, Philémon décrit à Baucis :
 
J’y vy trois cens et neuf pélicans  ; six mille et seize oizeaux
seleucieds, marchans en ordonnance et devorans les sauterelles
parmy les bleds, des cynamolges, des argathyles, des
caprimulges, des thynnuncules, des crotenotaires, voire, dis-je,
des onocrotales avec leur grand gosier  ; des stymphalides,
harpyes, panthères, dorcades, cemades, cynocéphales, satyres,
cartasonnes, tarandes, ures, monopes, pephages, cepes, neares,
steres, cercopiteques, bisons, musimones, bytures, ophyres,
stryges, gryphes.
 
Au milieu de ces livres se trouve une chemise de toile forte, de couleur
bise, fermée par deux élastiques, munie d’une étiquette rectangulaire auto-
adhésive sur laquelle a été très soigneusement calligraphié le titre suivant :
 
Véronique est une jeune fille de seize ans, trop grande pour son âge, au
teint très pâle, aux cheveux extrêmement blonds, au visage ingrat, à l’air un
peu morose  ; elle est vêtue d’une longue robe blanche à manches de
dentelle, dont le col largement ouvert laisse voir des épaules aux clavicules
saillantes. Elle examine attentivement une photographie de petit format,
striée et cassée, qui représente deux danseuses, dont l’une n’est autre que
Madame Altamont plus jeune de vingt-cinq ans : elles font des exercices à
la barre sous la direction de leur professeur, un homme maigre, à tête
d’oiseau, aux yeux ardents, au cou efflanqué, aux mains osseuses, pieds
nus, torse nu, vêtu seulement d’un caleçon long et d’un grand châle tricoté
qui lui tombe sur les épaules, et tenant dans sa main gauche une haute canne
à pommeau d’argent.

 
Madame Altamont — de son nom de jeune fille Blanche Gar-del — était
à dix-neuf ans danseuse dans une troupe qui s’appelait les Ballets Frère,
fondés et animés, non par deux frères, mais par deux cousins : Jean-Jacques
Frère, qui faisait office de directeur commercial, discutait les contrats,
organisait les tournées, et Maximilien Riccetti, de son vrai nom Max
Riquet, directeur artistique, chorégraphe et danseur étoile. La troupe, fidèle
à la plus pure tradition classique — tutu, pointes, entrechats, jetés battus,
Giselle, Lac des Cygnes, pas de deux et suite en blanc — se produisait dans
des festivals de banlieue — Nuits musicales de Chatou. Samedis artistiques
de La Hacquinière, Son et Lumière d’Arpajon, Festival de Livry-Gargan,
etc.  —  et dans les lycées où, titulaires d’une subvention dérisoire de
l’Éducation nationale, les Ballets Frère initiaient les grandes classes à l’art
de la danse en faisant dans la salle de gymnastique ou dans le réfectoire des
démonstrations que Jean-Jacques Frère ponctuait au fur et à mesure de
commentaires bon enfant émaillés de jeux de mots usés et de sous-entendus
grivois.
Jean-Jacques Frère était un petit homme bedonnant et rigolard et se serait
volontiers contenté de cette vie plutôt médiocre qui lui laissait tout loisir de
pincer les fesses de ses danseuses et de reluquer les lycéennes. Mais
Riccetti n’y trouvait pas son compte et brûlait de donner au monde la
preuve de son exceptionnel talent. Alors, disait-il à Blanche, dont il était
presque aussi passionnément amoureux qu’il l’était de lui-même, une gloire
méritée rejaillirait sur eux et ils deviendraient le plus beau couple de
danseurs jamais vu.
L’occasion tant espérée se présenta un jour de novembre 1949 : le comte
délia Marsa, un mécène vénitien passionné de ballets, décida de
commanditer la création au prochain Festival international de Saint-Jean-
de-Luz, des Vertiges de Psyché, fantaisie-bouffe dans la manière de Lulli,
de René Becquerloux (le bruit courait que sous ce nom se cachait le comte
lui-même) et en confia ta réalisation aux Ballets Frère qu’il avait eu
l’occasion d’applaudir un an auparavant aux Grandes Heures de Moret-sur-
Loing.
Quelques semaines plus tard, Blanche découvrit qu’elle était enceinte et
que la naissance de l’enfant coïnciderait à quelques jours près avec
l’ouverture du festival. La seule solution était qu’elle se fasse avorter ; mais

lorsqu’elle l’annonça à Riccetti, le danseur entra dans une indescriptible
fureur, et lui interdit de sacrifier l’être irremplaçable qu’il allait lui donner
au seul profit d’un soir de gloire.
Blanche hésita. Elle était violemment attachée au danseur et leur amour
se nourrissait de leurs rêves communs de grandeur ; mais entre un enfant
qu’elle n’avait jamais voulu et qu’il serait toujours temps de faire et le rôle
qu’elle attendait depuis toujours, son choix était clair ; elle demanda l’avis
de Jean-Jacques Frère pour qui elle avait, malgré sa vulgarité, une affection
réelle et dont elle savait qu’il l’aimait bien : sans lui donner ni raison ni tort,
le directeur de la troupe lâcha quelques propos graveleux sur les faiseuses
d’anges jouant de l’aiguille à tricoter et de la queue de persil sur des tables
de cuisine recouvertes de toiles cirées à carreaux, et lui recommanda d’aller
au moins en Suisse, en Grande-Bretagne ou au Danemark, où certaines
cliniques privées pratiquaient l’interruption volontaire de grossesse dans
des conditions moins traumatisantes. Et c’est ainsi que Blanche décida
d’aller chercher aide et conseil auprès d’un de ses amis d’enfance qui vivait
en Angleterre. C’était Cyrille Altamont, qui récemment sorti de l’E.N.A.,
faisait alors un stage à l’Ambassade de France à Londres.
 
Cyrille avait dix ans de plus que Blanche. Leurs parents avaient leurs
maisons de campagne à Neauphle-le-Château et, enfants, avant-guerre,
Blanche et Cyrille y avaient passé des grandes vacances joyeuses au milieu
de ribambelles de cousins et de cousines, petits Parisiens bien coiffés et
bons élèves, qui réapprenaient à grimper aux arbres, à gober les œufs et à
aller à la ferme chercher le lait et le fromage blanc à peine égoutté.
Blanche était l’une des plus petites et Cyrille l’un des plus grands ; à la
fin de septembre quand, à la veille de se séparer pour une année scolaire, les
enfants donnaient aux grandes personnes la fête qu’ils avaient préparée
dans le plus grand secret pendant quinze jours, Blanche faisait un numéro
de petit rat et Cyrille l’accompagnait au violon.
La guerre interrompit ces fastes enfantins. Lorsque Blanche et Cyrille se
revirent, elle était devenue une magnifique jeune fille de seize ans à laquelle
on n’aurait plus osé tirer les nattes, et lui un lieutenant éphémère mais
auréolé de gloire : il était allé se battre dans les Ardennes et il venait de
réussir en même temps les concours d’entrée à Polytechnique et à l’École
Nationale d’Administration. Dans les trois ans qui suivirent, il l’emmena

plusieurs fois au bal et lui fit une cour assidue mais inutile, car elle ne cessa
de vouer une passion muette aux trois danseurs étoiles des Ballets de
Paris — Jean Babilée, Jean Guélis et Roland Petit — que pour tomber dans
les bras de Maximilien Riccetti.
Cyrille Altamont reconnut sans peine que Blanche avait raison de vouloir
se faire avorter et lui offrit son aide. Le surlendemain matin, après une
visite de pure forme chez un médecin de Harley Street auprès duquel
Cyrille se fit passer pour le mari de Blanche, le jeune haut fonctionnaire
conduisit la danseuse dans une clinique de la banlieue nord, un cottage qui
ressemblait à tous les cottages qui l’entouraient. Il revint la chercher,
comme convenu, le lendemain dans la matinée et l’accompagna à la gare de
Victoria où elle prit la Flèche d’Argent.
Elle lui téléphona dans la nuit, le suppliant de venir à son secours. En
rentrant chez elle, elle avait trouvé, assis autour de la table de la salle à
manger, vidant une bouteille de calvados, Jean-Jacques Frère et deux
inspecteurs de police  : ils lui apprirent que Maximilien s’était pendu la
veille. Dans le court billet qu’il avait laissé pour expliquer son geste, il
écrivait seulement qu’il n’arriverait jamais à supporter l’idée que Blanche
ait refusé son enfant.
 
Blanche Gardel épousa Cyrille Altamont un an et demi plus tard, en avril
1951. En mai ils emménagèrent rue Simon-Crubellier. Mais Cyrille n’y
habita pour ainsi dire jamais car quelques semaines après il fut nommé à
Genève et s’y fixa. Il ne revient depuis lors à Paris que pour de très brefs
séjours au cours desquels il descend le plus souvent à l’hôtel.
Véronique est née en 1959 et c’est d’abord pour expliquer sa propre
naissance que, vers l’âge de huit ou neuf ans, elle a commencé son enquête
sur ses parents. À l’âge où l’on se raconte volontiers qu’on est enfant
trouvé, fils ou fille de roi échangé au berceau, bébé abandonné sous une
porte cochère et recueilli par des forains ou des Gitans, elle inventa des
histoires rocambolesques pour expliquer pourquoi sa mère portait
perpétuellement enroulée autour de son poignet et de sa main gauche une
mince bande de gaze noire, et qui était cet homme toujours absent qui se
disait son père et qu’elle haïssait si fort que, pendant des années, elle raya
systématiquement sur sa carte d’identité scolaire et sur tous ses cahiers le
nom d’Altamont pour le remplacer par celui de sa mère.

 
Alors, avec un acharnement proche de la fascination, avec une minutie
maniaque et douloureuse, elle voulut reconstituer l’histoire de sa famille. Sa
mère, un jour, répondant enfin à sa question, lui dit qu’elle gardait cette
bande d’étoffe en signe de deuil, à la mémoire d’un homme qui avait
beaucoup compté pour elle. Véronique crut qu’elle était la fille de cet
homme et qu’Altamont punissait sa mère d’en avoir aimé un autre avant lui.
Plus tard elle découvrit, marquant la page 73 de L’Âge de Raison, la
photographie de sa mère en train de travailler à la barre avec une autre
danseuse sous la direction de Maximilien et elle en conclut que c’était là
son vrai père. Ce jour-là elle prit un classeur neuf et décida d’y consigner
secrètement tout ce qui aurait trait à son histoire et à celle de ses parents, et
elle se mit à fouiller systématiquement tous les placards et tiroirs de sa
mère. Tout y était toujours trop bien rangé et aucune trace ne semblait être
restée de sa vie de danseuse. Pourtant, un jour, sous des liasses bien
empilées de factures et de quittances, Véronique finit par découvrir
quelques lettres anciennes, de camarades de classe, de cousins, de cousines,
d’amies perdues de vue depuis des années, et qui évoquaient des souvenirs
de classe, excursions à bicyclette, goûters, bains de mer, bals costumés,
spectacles au Théâtre du Petit-Monde. Une autre fois, ce fut un programme
des Ballets Frère, pour la Fête des Parents d’Élèves du Lycée Hoche à
Versailles, annonçant un extrait de Coppélia dansé par Maximilien Riccetti
et Blanche Gardel. Une autre fois encore, passant des vacances chez sa
grand-mère maternelle, non pas à Neauphle, qui avait été depuis longtemps
vendu, mais à Grimaud, sur la Côte d’Azur, elle mit la main dans le grenier
sur une boîte étiquetée La petite danseuse  : elle contenait un film de
soixante mètres, tourné avec une Pathé Baby et, réussissant à se le faire
projeter, Véronique vit sa mère, toute petite ballerine en tutu, accompagnée
au violon par un grand dadais boutonneux dans lequel elle put toutefois
reconnaître Cyrille. Puis, il y a quelques mois, un jour de novembre 1974,
elle trouva dans la corbeille à papier de sa mère une lettre de Cyrille et, la
lisant, comprit que Maximilien était mort dix ans avant qu’elle ne naisse, et
que la vérité était l’exact contraire de ce qu’elle croyait :
 
«  J’étais à Londres il y a quelques jours et je n’ai pas pu
m’empêcher de me faire conduire dans la lointaine banlieue où il y

a vingt-cinq ans presque jour pour jour, je t’avais conduite. La
clinique est toujours là, 130 Crescent Gardens, mais c’est
maintenant un immeuble de trois étages, plutôt moderne. Le reste
du paysage n’a pratiquement pas changé par rapport au souvenir
que j’en ai gardé. J’ai revécu la journée que j’ai passée dans ce
faubourg pendant que l’on t’opérait. Je ne t’ai jamais raconté cette
journée : je voulais venir te voir en fin d’après-midi, lorsque tu te
réveillerais, ce n’était pas la peine de retourner à Londres, mieux
valait rester dans les parages, quitte à perdre quelques heures dans
un pub ou au cinéma. Il était à peine dix heures du matin quand je
t’ai quittée. J’ai erré pendant une bonne demi-heure dans des rues
bordées de semi-detached cottages tellement identiques que l’on
aurait pu croire qu’il n’y en avait qu’un seul se reflétant dans un
gigantesque jeu de miroirs  : les mêmes portes peintes en vert
sombre, avec leurs marteaux de cuivre bien luisants et leurs gratte-
pieds, les mêmes rideaux de dentelle mécanique aux bow-windows,
les mêmes pots d’aspidistra à la fenêtre de l’étage. À la fin j’ai
réussi à trouver ce qui était sans doute le centre commercial  :
quelques magasins apparemment déserts, un Woolworth’s, un
cinéma qui s’appelait évidemment The Odeon et un pub fièrement
baptisé Unicorn and Castle, et malheureusement fermé. Je suis allé
m’asseoir dans le seul endroit qui m’a paru donner des signes de
vie, une sorte de milk-bar installé dans une longue roulotte en bois,
et tenu par trois vieilles filles. On m’y a servi un thé infect et des
toasts sans beurre  —  j’avais refusé la margarine  —  avec de la
marmelade d’oranges qui sentait le fer-blanc.
Ensuite j’ai acheté des journaux et je suis allé les lire dans un
petit square à côté d’une statue représentant un monsieur à l’air
ironique, assis, les jambes croisées, tenant dans sa main gauche
une feuille de papier  —  je veux dire de pierre  —  s’enroulant
abondamment sur elle-même à ses deux extrémités, et dans la main
droite une plume d’oie  ; il m’a fait penser à Voltaire et j’en ai
déduit que c’était Pope  ; mais il s’agissait d’un certain William
Warburton, 1698-1779, littérateur et prélat, auteur, précisait

l’inscription gravée sur le socle, d’une Démonstration de la
Mission Divine de Moïse.
Vers midi le pub a enfin ouvert ses portes et je suis allé boire
quelques bières en mangeant des sandwiches à la crème d’anchois
et au chester. Je suis resté là jusqu’à deux heures, assis au bar, le
nez dans mon verre, à côté de deux beaux-frères, tous deux
fonctionnaires municipaux  : l’un était aide-comptable à la
compagnie du gaz, l’autre chef de bureau au service des retraites et
pensions. Ils ingurgitaient une sorte de ragoût assez répugnant en
se racontant avec un épouvantable accent cockney une
interminable histoire de famille où intervenaient une sœur installée
au Canada, une nièce infirmière en Égypte, une autre mariée à
Nottingham, un énigmatique O’Brien prénommé Bobby et une
Mrs  Bridgett qui tenait une pension de famille à Margate, à
l’embouchure de la Tamise.
À deux heures je suis sorti du pub pour entrer dans le cinéma ;
je me souviens qu’il y avait au programme deux grands films et
plusieurs documentaires, actualités et dessins animés. J’ai oublié le
titre des longs métrages ; ils étaient tout aussi insipides l’un que
l’autre : le premier était une énième histoire d’officiers de la R.A.F.
s’évadant d’un oflag en creusant un tunnel ; le second était censé
être une comédie ; cela se passait au XIXe siècle et l’on voyait au
début un gros homme riche souffrant de la goutte qui refusait à un
jeune-homme-mièvre la main de sa fille car ledit jeune-homme-
mièvre était pauvre et sans avenir. Je ne sais toujours pas comment
le jeune-homme-mièvre faisait pour s’enrichir et prouver à son
futur beau-père qu’il était plus intelligent qu’il n’en avait l’air car
je me suis endormi au bout d’un quart d’heure. J’ai été réveillé
plutôt brutalement par deux ouvreuses. La salle était éclairée,
j’étais le dernier spectateur. Complètement abruti, je ne compris
pas un mot de ce que les ouvreuses me criaient et c’est seulement
en arrivant dans la rue que je me rendis compte que j’avais oublié
mes journaux, mon manteau, mon parapluie et mes gants.
Heureusement une des ouvreuses me rattrapa et me les rendit.

La nuit était noire. Il était cinq heures et demie. Une pluie fine
tombait. Je suis revenu à la clinique mais ils ne m’ont pas laissé te
voir. Ils me dirent simplement que tout s’était bien passé, que tu
dormais, que je devais venir te chercher le lendemain à onze
heures.
J’ai repris l’autobus qui revenait à Londres, à travers ces
banlieues immenses et sans âme, ces milliers et ces milliers de
home sweet home où des milliers et des milliers d’hommes et de
femmes à peine sortis de leurs ateliers et de leurs bureaux
soulevaient en même temps le tea-cosy de leur théière, se versaient
leur tasse de thé, l’arrosaient d’un nuage de lait, saisissaient du
bout des doigts le toast juste jailli de leur grille-pain automatique
et le tartinaient de Bovril. J’avais un sentiment d’irréalité totale,
comme si j’avais été sur une autre planète, dans un autre monde,
ouateux, brumeux, humide, traversé de lumières d’un jaune
presque orangé. Et tout à coup je me suis mis à penser à toi, à ce
qui t’arrivait, et à cette ironie cruelle qui faisait que pour t’aider à
supprimer cet enfant qui n’était pas de moi, nous jouions pour
quelques heures à être mari et femme en disant, non pas que tu
t’appelais Madame Altamont, mais que j’étais Monsieur Gardel.
Il était sept heures et demie quand le bus arriva à Charing
Cross, son terminus. Je bus un whisky dans un pub qui s’appelait
The Greens puis je retournai au cinéma. Cette fois-ci je vis un film
dont tu m’avais parlé, Les Chaussons rouges, de Michael Powell,
avec Moira Shearer et une chorégraphie de Léonide Massine ; je
ne me souviens plus de ce que raconte le film, mais seulement d’un
des ballets dans lequel un journal jeté à terre et emporté par le
vent devient un inquiétant danseur. Je sortis du cinéma vers dix
heures. Moi qui ne bois pratiquement jamais d’alcool et qu’un
verre rend tout de suite malade, j’avais une envie irrésistible de me
soûler.
J’entrai dans un pub qui s’appelait The Donkey in Trousers.
L’enseigne représentait un âne dont les quatre pattes étaient prises
dans des sortes de jambières en toile blanche avec des pois rouges.
Je croyais que cela n’existait que sur l’île de Ré mais sans doute y

avait-il quelque part en Angleterre une coutume analogue. La
queue de l’âne était une ficelle tressée et la légende expliquait
comment cette queue pouvait servir de baromètre :
 
If tail is dry
Fine
If tail is wet
Rain
If tail moves 
Windy
If tail cannot be seen
Fog
If tail is frozen
Cold
If tail falls out
Earthquake
 
Le pub était bondé. J’ai fini par trouver une place à une table
partiellement occupée par un couple extraordinaire : un homme,
déjà vieux, d’une corpulence gigantesque, le front haut, la tête
puissante nimbée d’une abondante chevelure blanche, et une
femme d’une trentaine d’années, avec quelque chose de slave et
d’asiatique en même temps dans la physionomie, des larges
pommettes, des yeux étroits, et des cheveux d’un blond roux nattés
en torsade autour de la tête. Elle était silencieuse et posait
fréquemment la main sur celle de son compagnon, comme pour
l’empêcher de se mettre en colère. Lui parlait sans arrêt, avec un
léger accent que je ne parvenais pas à identifier ; il ne finissait pas
ses phrases, les interrompait tout le temps de « bref », « bien »,
« parfait », « excellent », sans cesser un seul instant d’engouffrer
des masses énormes de nourritures et de boissons, se levant toutes
les cinq minutes et se frayant un chemin jusqu’au bar pour en
rapporter des assiettées de sandwiches, des paquets de pommes
chips, des saucisses, des petits pâtés chauds, des pickles, des
portions d’apple pie et des pintes de bière brune qu’il engloutissait
d’un trait.
Il ne tarda pas à m’adresser la parole et nous commençâmes à
boire ensemble, à deviser de tout et de rien, de la guerre, de la
mort, de Londres, de Paris, de la bière, de la musique, des trains de
nuit, de la beauté, de la danse, du brouillard, de la vie. Je crois

aussi que je tentai de lui raconter ton histoire. Sa compagne ne
disait rien. De temps en temps elle lui souriait ; le reste du temps
elle laissait son regard aller et venir dans le bar enfumé, buvant à
toutes petites gorgées son gin pink et allumant l’une après l’autre
des cigarettes à embouts dorés qu’elle écrasait presque tout de
suite dans un cendrier publicitaire offert par le whisky Antiquarian.
Très vite sans doute je perdis conscience du lieu et de l’heure.
Tout devint comme un bourdonnement confus ponctué de coups
sourds, d’exclamations, de rires, de chuchotis. Puis tout à coup,
rouvrant les yeux, je vis que l’on m’avait mis debout, que j’avais
mon manteau sur les épaules, mon parapluie à la main. Le pub
s’était presque complètement vidé. Le patron fumait un cigare sur
le pas de la porte. Une serveuse jetait de la sciure sur le sol. La
femme avait revêtu un épais manteau de fourrure et l’homme
enfilait avec l’aide d’un serveur une large houppelande à col de
loutre. Et soudain, il se retourna d’un seul mouvement du corps
vers moi et il me lança d’une voix presque tonitruante. « La vie,
jeune homme, est une femme étendue, avec des seins rapprochés et
gonflés, avec un grand ventre lisse et mou entre les hanches
saillantes, avec des bras minces, des cuisses rebondies et des yeux
mi-clos, qui dans sa provocation magnifique et moqueuse exige
notre ferveur la plus haute. »
Comment ai-je fait pour revenir chez moi, me déshabiller, me
mettre dans mon lit ? Je n’en ai aucun souvenir. Quand je me suis
réveillé, quelques heures plus tard, pour venir te chercher, je me
suis aperçu que toutes les lumières étaient restées allumées et que
la douche avait coulé pendant toute la nuit. Mais je garde le
souvenir intact de ce couple, et des dernières paroles que me dit cet
homme, et chaque fois je revois l’éclat de ses yeux à ce moment, et
je pense à tout ce qui s’est passé quelques heures plus tard, et au
cauchemar que sont devenues nos deux existences.
Désormais tu as bâti ta vie sur la haine et sur l’illusion
ressassée de ton bonheur sacrifié. Toute ta vie tu me puniras pour
t’avoir aidée à faire ce que tu voulais faire et que tu aurais fait de
toute façon, même sans mon aide ; toute ta vie, tu rejetteras sur

moi l’échec de cet amour, l’échec de cette vie que ce danseur bouffi
de prétention aurait impitoyablement gâchée au profit de sa seule
minable gloriole. Toute ta vie tu me joueras la comédie du remords,
de la femme pure hantée dans ses rêves par l’homme qu’elle a
acculé au suicide, comme tu te joueras à toi-même la belle histoire
modèle de la femme douloureuse, l’épouse abandonnée du haut
fonctionnaire 
volage, 
la 
mère 
irréprochable 
élevant
magnifiquement sa fille en la soustrayant à l’influence nocive de
son père. Mais tu ne m’as donné cette enfant que pour pouvoir me
reprocher davantage d’avoir contribué à tuer l’autre, et tu l’as
élevée dans la haine de moi, en m’interdisant de la voir, de lui
parler, de l’aimer.
Je te voulais pour femme, et je voulais un enfant avec toi. Je n’ai
ni l’une ni l’autre, et cela fait si longtemps que ça dure que j’ai
cessé de me demander si c’est dans la haine ou dans l’amour que
nous trouvons la force de continuer cette vie mensongère, que nous
puisons l’énergie formidable qui nous permet encore de souffrir, et
d’espérer. »
OceanofPDF.com

CHAPITRE LXXXIX
Moreau, 5
 
Lorsque Madame Moreau commença à se sentir impotente, elle demanda
à Madame Trévins de venir vivre avec elle et l’installa dans une pièce que
Fleury avait décorée en boudoir rococo avec des drapés vaporeux, des
soieries violettes frappées de grands feuillages, des napperons de dentelle,
des candélabres tourmentés, des orangers nains, et une statuette d’albâtre
représentant un petit enfant costumé en berger de pastorale, tenant dans ses
mains un oiseau.
Il reste de ces splendeurs une nature morte représentant un luth sur une
table : le luth est tourné vers le ciel, en pleine lumière, cependant que sous
la table, presque noyé dans l’ombre, on discerne son étui noir renversé ; un
lutrin en bois doré, abondamment ouvragé, portant l’estampille
controversée de Hugues Sambin, architecte et ébéniste dijonnais du XVIe
siècle  ; et trois grandes photographies, coloriées à la main, datant de la
guerre russo-japonaise : la première représente le cuirassé Pobieda, orgueil
de la flotte russe, mis hors de combat par une mine sous-marine japonaise
devant Port-Arthur, le 13 avril 1904  ; en cartouche, quatre des chefs
militaires de la Russie l’amiral Makharoff, commandant en chef de la flotte
russe en Extrême-Orient, le général Kouropatkine, généralissime des
troupes russes en Extrême-Orient, le général Stœssel, commandant militaire
de Port-Arthur, et le général Pflug, chef d’état-major général des troupes
russes en Extrême-Orient ; la seconde photographie, sa jumelle, représente
le croiseur cuirassé japonais Asama, construit par la maison Armstrong,
avec, en cartouche, l’amiral Yamamoto, ministre de la marine, l’amiral
Togo, le « Nelson japonais », commandant en chef de l’escadre japonaise
devant Port-Arthur, le général Kodama, le «  Kitchener du Japon  »,
commandant en chef de l’armée japonaise, et le général-vicomte Tazo-

Katsura, premier ministre. La troisième photographie représente un camp
militaire russe aux environs de Moukden : c’est le soir ; devant chaque tente
les soldats sont assis les pieds dans des bassines d’eau tiède  ; au centre,
dans une tente plus haute drapée en forme de kiosque et gardée par deux
cosaques, un officier très certainement supérieur étudie sur des cartes
d’état-major surchargées d’épingles le plan des batailles à venir.
Le reste de la chambre est meublé de façon moderne  : le lit est un
matelas de mousse pris dans une housse de skaï noir et posé sur une
estrade ; un meuble bas à tiroirs, en bois sombre et acier poli, fait office de
commode et de table de nuit ; il supporte une lampe de chevet parfaitement
sphérique, une montre-bracelet à affichage digital, une bouteille d’eau de
Vichy munie d’un bouchon spécial évitant au gaz de s’échapper, un
polycopié de format 21 x 27 intitulé Normes AFNOR pour les matériels
d’horlogerie et de joaillerie, un petit ouvrage de la collection
« Entreprises » ayant pour titre Patrons et Ouvriers, un dialogue toujours
possible, et un livre d’environ quatre cents pages, recouvert d’un protège-
livre en papier flammé  : c’est La Vie des Sœurs Trévins, par Célestine
Durand-Taillefer [chez l’auteur, rue du Hennin, à Liège (Belgique)].
 
Ces sœurs Trévins seraient les cinq nièces de Madame Trévins, les filles
de son frère Daniel. Le lecteur enclin à se demander ce qui dans la vie de
ces cinq femmes leur a fait mériter une biographie aussi volumineuse sera,
dès la première page, rassuré : les cinq sœurs sont en effet des quintuplées,
nées en dix-huit minutes le 14 juillet 1943, à Abidjan, maintenues en
couveuse pendant quatre mois et depuis lors jamais malades.
Mais le destin de ces quinquamelles dépasse de mille coudées le seul
miracle de leur naissance : Adélaïde, après avoir battu à dix ans le record de
France (catégorie minimes) du soixante mètres plat, fut saisie, dès douze
ans, par le démon du cirque et entraîna ses quatre sœurs dans un numéro de
voltige qui fut bientôt fameux dans toute l’Europe  : Les Filles du Feu
passaient à travers des cerceaux enflammés, changeaient de trapèze tout en
jonglant avec des torches ou faisaient du houla-hoop sur un fil tendu à
quatre mètres du sol. L’incendie du Fairyland de Hambourg ruina ces
précoces carrières : les compagnies d’assurances prétendirent que Les Filles
du Feu étaient la cause du sinistre et refusèrent de garantir les théâtres où
elles se produiraient désormais, même après que les cinq filles eurent

prouvé devant le tribunal qu’elles utilisaient une flamme artificielle
parfaitement inoffensive, vendue chez Ruggieri sous le nom de
«  confiture  » et spécialement destinée aux artistes de cirque et aux
cascadeurs de cinéma.
Marie-Thérèse et Odile devinrent alors danseuses de cabaret  ; leur
plastique impeccable et leur ressemblance parfaite leur assurèrent presque
instantanément un succès foudroyant : on vit les Crazy Sisters au Lido de
Paris, au Cavalier’s de Stockholm, aux Naughties de Milan, au B and A de
Las Vegas, à la Pension Macadam de Tanger, au Star de Beyrouth, aux
Ambassadors de Londres, au Bras d’or d’Acapulco, au Nirvana de Berlin,
au Monkey Jungle de Miami, aux Twelve Tones de Newport et aux
Caribbean’s de La Barbade où elles rencontrèrent deux grands de ce monde
qui s’entichèrent assez d’elles pour les épouser séance tenante  : Marie-
Thérèse se maria avec l’armateur canadien Michel Wilker, arrière-arrière-
petit-fils d’un concurrent malheureux de Dumont d’Urville, Odile avec un
industriel américain, Faber McCork, le roi de la charcuterie diététique.
Toutes deux divorcèrent l’année suivante  ; Marie-Thérèse, devenue
canadienne, se lança dans les affaires et la politique fondant et animant un
gigantesque Mouvement de Défense des Consommateurs, à tendances
écologiques et autarciques, et en même temps fabriquant et diffusant
massivement toute une gamme de produits manufacturés adaptés au retour à
la Nature et à la vraie vie macrobiotique des communautés primitives  :
vaches à eau, yaourtières, toiles de tente, éoliennes (en kit), fours à pain,
etc. Odile, elle, revint en France  ; embauchée comme dactylographe à
l’Institut d’Histoire des Textes, elle se découvrit, quoique tout à fait
autodidacte, un goût pour le bas latin, et pendant les dix années qui
suivirent resta tous les soirs quatre heures de plus à l’Institut, afin d’établir
bénévolement une édition définitive de la Danorum Regum Heroumque
Historia de Saxo Grammaticus, qui fait depuis autorité  ; elle se remaria
ensuite avec un juge anglais, et entreprit une révision de l’édition latine, par
Jérôme Wolf et Portus, du soi-disant Lexique de Suidas, sur laquelle elle
travaillait encore lorsque fut rédigée l’histoire de sa vie.
Les trois autres sœurs n’ont pas connu des destinées moins
impressionnantes : Noëlle devint le bras droit de Werner Angst, le magnat
allemand de l’acier  ; Roseline fut la première femme à faire le tour du
monde en solitaire à bord de son yacht de onze mètres, le C’est si beau  ;

quant à Adélaïde, devenue chimiste, elle découvrit la méthode de
fractionnement 
des 
enzymes 
permettant 
d’obtenir 
des 
catalyses
« retardées » ; cette découverte donna naissance à toute une série de brevets
abondamment utilisés dans l’industrie des détergents, des laques et des
peintures, et depuis Adélaïde, richissime, se consacre au piano et aux
handicapés physiques, ses deux dadas.
 
La biographie exemplaire de ces cinq sœurs Trévins ne résiste
malheureusement pas à un examen plus approfondi et le lecteur à qui ces
exploits proches du fabuleux mettraient la puce à l’oreille ne tarderait pas à
être confirmé dans ses doutes. Car Madame Trévins (que contrairement à
Mademoiselle Crespi, on appelle Madame bien qu’elle soit restée fille) n’a
pas de frère et par conséquent de nièces portant son nom  ; et Célestine
Durand-Taillefer ne saurait habiter rue du Hennin à Liège, car il n’y a pas
de rue du Hennin à Liège  ; par contre, Madame Trévins avait une sœur,
Ariette, qui fut mariée à un monsieur Louis Commine, et en eut une fille,
Lucette, laquelle a épousé un certain Robert Hennin, lequel vend des cartes
postales (de collection) rue de Liège, à Paris (8e).
 
Une lecture plus attentive de ces vies imaginaires permettrait sans doute
d’en détecter les clés et de voir comment quelques-uns des événements qui
ont marqué l’histoire de l’immeuble, quelques-unes des légendes ou semi-
légendes qui y circulent à propos de tel ou tel de ses habitants, quelques-uns
des fils qui les relient entre eux, ont été immergés dans le récit et en ont
fourni l’armature. Ainsi, il est plus que vraisemblable que Marie-Thérèse,
cette femme d’affaires aux réussites exceptionnelles, représente Madame
Moreau, dont c’est d’ailleurs le prénom  ; que Werner Angst est Herman
Fugger, l’industriel allemand ami des Altamont, client de Hutting et
collègue de Madame Moreau ; et qu’au terme d’un glissement significatif,
Noëlle, son bras droit, pourrait figurer Madame Trévins elle-même ; et s’il
est plus difficile de déceler qui se cache derrière les trois autres sœurs, il
n’est pas interdit de penser que derrière Adélaïde, cette chimiste amie des
handicapés, c’est Morellet qui perdit trois doigts en faisant une expérience
malheureuse, que derrière Odile l’autodidacte, c’est Léon Marcia, et que
derrière la navigatrice solitaire se profitent des silhouettes pourtant aussi
différentes que celles de Bartlebooth et d’Olivia Norvell.

Madame Trévins mit plusieurs années à écrire cette histoire, profitant des
rares instants de répit que lui laissait Madame Moreau. Elle apporta un soin
tout particulier au choix de son pseudonyme : un prénom très légèrement
évocateur de quelque chose de culturel, et un nom double dont l’un est
d’une banalité exemplaire et dont l’autre rappelle une personnalité célèbre.
Cela ne suffit pas à convaincre les éditeurs qui ne savaient que faire d’un
premier roman écrit par une vieille fille de 85 ans. En fait Madame Trévins
n’avait que quatre-vingt-deux ans, mais pour les éditeurs cela ne changeait
pas grand-chose et Madame Trévins, découragée, finit par se faire imprimer
un exemplaire unique, qu’elle se dédia.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XC
Le hall d’entrée, 2
 
La portion droite du hall d’entrée de l’immeuble. Au fond, le départ de
l’escalier ; au premier plan, à droite, la porte de l’appartement des Marcia.
Au second plan, au-dessous d’une grande glace encadrée de moulures
dorées dans laquelle se reflète imparfaitement la silhouette, vue de dos,
d’Ursula Sobieski debout devant la loge de la concierge, un grand coffre de
bois dont le couvercle capitonné de velours jaune fait office de siège. Trois
femmes y sont assises  : Madame Lafuente, Madame Albin, et Gertrude,
l’ancienne cuisinière de Madame Moreau.
La première, la plus à droite par rapport à notre regard, est Madame
Lafuente : bien qu’il soit près de huit heures du soir, la femme de ménage
de Madame de Beaumont n’a pas encore fini sa journée. Elle allait partir
lorsque l’accordeur est arrivé : Mademoiselle Anne faisait sa gymnastique,
Mademoiselle Béatrice était en haut et Madame se reposait avant le dîner. Il
a donc fallu que Madame Lafuente installe elle-même l’accordeur et aussi
qu’elle envoie s’asseoir dans l’escalier avec son illustré son petit-fils pour
l’empêcher de recommencer les bêtises qu’il avait commises la dernière
fois. Ensuite Madame Lafuente a ouvert le réfrigérateur et s’est aperçue
qu’il ne restait que trois yaourts taille-fine-goût-bulgare pour le dîner,
Mademoiselle Anne ayant fait main basse sur les fruits et sur les restes de
rôti et de poulet qui devaient constituer l’essentiel du repas ; malgré l’heure
tardive et bien que presque tous les commerçants du quartier soient fermés
le lundi, tous ceux en particulier auxquels elle donne de préférence sa
clientèle, elle est descendue en hâte acheter des œufs, des tranches de
jambon et un kilo de cerises à la Parisienne de la rue de Chazelles. En
remontant avec son filet elle a trouvé Madame Albin qui revenait de sa
visite quotidienne sur la tombe de son mari, en grande conversation avec

Gertrude dans le hall d’entrée, et comme elle n’avait pas vu Gertrude depuis
plusieurs mois, elle s’est arrêtée pour lui dire bonjour. Car Gertrude, qui fut
pendant dix ans la cuisinière redoutée de Madame Moreau, celle qui lui
préparait ses repas monochromes et que tout Paris lui enviait, a fini par
céder aux propositions qui lui étaient faites et Madame Moreau, qui a
définitivement renoncé à ses grands dîners, l’a laissée partir. Gertrude sert
maintenant en Angleterre. Son patron, Lord Ashtray, s’est enrichi dans la
récupération des métaux non ferreux, et dépense aujourd’hui sa fortune en
menant, dans sa gigantesque propriété des environs de Londres, Hammer
Hall, la vie fastueuse d’un grand seigneur.
Échotiers et visiteurs ont souvent béé devant ses meubles Regency en
bois de rose, ses divans de cuir dont huit générations de gentilshommes
authentiques ont assuré la patine, ses parquets cloisonnés, ses 97 laquais en
livrée canari, et ses plafonds à caissons où se répète à foison le curieux
emblème que, toute sa vie, il a associé à ses activités : une pomme rouge
cordiforme transpercée de part en part par un long ver et entourée de petites
flammes.
Les statistiques les plus déconcertantes circulent sur le compte de ce
personnage  : on dit qu’il emploie quarante-trois jardiniers à plein temps,
qu’il y a tellement de fenêtres, portes vitrées et miroirs dans sa propriété
qu’il a préposé quatre domestiques à leur entretien et que, ne parvenant pas
à se faire remplacer au fur et à mesure les carreaux cassés il a résolu le
problème en rachetant tout simplement la miroiterie la plus proche.
Selon certains, il possède onze mille cravates et 813 cannes, et est
abonné à tous les journaux de langue anglaise du monde entier, non pour les
lire, ce dont se chargent ses huit documentalistes, mais pour faire les mots
croisés dont il est à ce point friand que, tous les huit jours, sa chambre à
coucher est entièrement retapissée de grilles spécialement conçues pour lui
par le cruciverbiste qu’il apprécie le plus, Barton O’Brien, de l’Auckland
Gazette and Hemisphere. Il est également un fervent amateur de rugby et a
constitué une équipe privée qu’il entraîne en secret depuis des mois dans
l’espoir de la voir défier victorieusement le prochain vainqueur du tournoi
des Cinq-Nations.
Selon d’autres, ces collections et ses manies sont en fait des leurres,
destinés à protéger les trois véritables passions de Lord Ashtray : la boxe
(c’est chez lui que s’entraînerait Melzack Wall, le challenger au titre

mondial des mouches)  ; la géométrie dans l’espace  : il financerait les
recherches d’un professeur attelé depuis vingt ans à un traité sur les
polyèdres dont vingt-cinq volumes restent encore à écrire ; et, surtout, les
couvertures de cheval indiennes : il en aurait rassemblé deux cent dix-huit
et toutes auraient appartenu aux meilleurs guerriers des meilleures tribus :
White-Man-Runs-Him et Rain-in-the-Face, des Crows  ; Hooker Jim, des
Mohocs  ; Looking Glass, Yason et Alikut, des Nez-Percés  ; Chief
Winnemucca et Ouray-the-Arrow, des Paiute  ; Black Beaver et White
Horse, des Kio-was ; Cochise, le grand chef Apache ; Geronimo et Ka-e-
ten-a, des Chiricachuas  ; Sleeping Rabbit, Left Hand et Dull Knife, des
Cheyennes ; Restroom Bomber, des Saratogas ; Big Mike, des Katchinas ;
Crazy Turnpike, des Fudges  ; Satch Mouth, des Grooves  ; et plusieurs
dizaines de couvertures Sioux, parmi lesquelles celles de Sitting Bull et de
ses deux femmes, Seen-by-her-Nation et Four Times, et celles de Old-Man-
afraid-of-his-Horse, 
Young-Man-afraid-of-his-Horse, 
Crazy 
Horse,
American Horse, Iron Horse, Big Mouth, Long Hair, Roman Nose, Lone
Horn et Packs-His-Drum.
 
On aurait pu s’attendre à ce qu’un tel personnage impressionnât
Gertrude. Mais la robuste cuisinière de Madame Moreau en avait vu
d’autres et n’avait pas pour rien du sang bourguignon dans les veines. Au
bout de trois jours de service et en dépit du règlement très strict que le
premier secrétaire de Lord Ashtray lui avait remis à son arrivée, elle alla
trouver son nouveau patron. Il était dans sa salle de musique, où il assistait
à une des dernières répétitions de l’opéra dont il comptait offrir la primeur à
ses invités la semaine suivante, Assuérus, œuvre retrouvée de Monpou
(Hippolyte). Esther et quinze choristes, inexplicablement habillées en
alpinistes, entamaient le chœur qui clôt le deuxième acte
 
Quand Israël hors d’Égypte sortit
 
lorsque Gertrude fit irruption. Sans se soucier du trouble qu’elle provoquait,
elle lança son tablier à la figure du Lord en lui disant que les produits qu’on
lui fournissait étaient dégueulasses et qu’il n’était pas question qu’elle fasse
sa cuisine avec.

Lord Ashtray tenait d’autant plus à sa cuisinière qu’il n’avait
pratiquement jamais goûté sa cuisine. Pour la conserver, il accepta sans
hésitation qu’elle aille faire son marché elle-même, où elle voulait.
C’est ainsi que Gertrude vient une fois par semaine, tous les mercredis,
rue Legendre, et remplit une camionnette de beurre, d’œufs du jour, de lait,
de crème fraîche, de légumes verts, de volailles et de condiments divers ;
elle en profite, quand il lui reste un peu de temps, pour rendre visite à son
ancienne maîtresse et prendre une tasse de thé avec Madame Trévins.
Ce n’est pas pour faire son marché qu’elle est venue en France
aujourd’hui — elle n’aurait d’ailleurs pas pu le faire un lundi — mais pour
assister au mariage de sa petite-fille, qui épouse à Bordeaux un sous-
contrôleur des poids et mesures.
Gertrude est assise entre ses deux anciennes voisines. C’est une femme
d’une cinquantaine d’années, grosse, au visage rouge, aux mains potelées ;
elle est vêtue d’un corsage en soie noire moirée et d’un ensemble de tweed
vert qui lui va très mal. Sur sa boutonnière gauche est épinglé un camée
représentant une pure jeune fille au fin profil. Il lui fut offert par le vice-
ministre du commerce extérieur de l’Union soviétique, pour la remercier
d’un repas rouge spécialement conçu à son intention :
 
Œufs de saumon
Bortsch glacé
Timbale d’Écrevisses
Filet de Bœuf Carpaccio
Salade de Vérone
Édam étuvé
Salade aux Trois Fruits Rouges
Charlotte au Cassis
*
Vodka au piment
Bouzy rouge

OceanofPDF.com

CHAPITRE XCI
Caves, 5
 
Caves. La cave des Marquiseaux.
Au premier plan, rangées dans un meuble compartimenté fait de
cornières de métal, des caisses de Champagne portant une étiquette bariolée
sur laquelle un vieux moine tend une flûte à un gentilhomme en costume
Louis XIV accompagné d’une nombreuse suite  : une minuscule légende
précise qu’il s’agit de Dom Pérignon, cellérier de l’abbaye d’Hautvillers
près d’Épernay, ayant découvert un procédé pour rendre mousseux le vin de
Champagne et faisant goûter le résultat de son invention à Colbert. Au-
dessus, des caisses de whisky Stanley’s Delight : l’étiquette représente un
explorateur de race blanche, coiffé d’un casque colonial, mais vêtu du
costume national des Écossais  : kilt à dominantes jaune et rouge, large
tartan de cashmere, ceinture de cuir clouté d’où pend une bourse à franges,
petit poignard glissé dans la chaussette à hauteur du mollet ; il avance en
tête d’une colonne de 9 Noirs portant chacun sur la tête une caisse de
Stanley’s Delight dont l’étiquette reproduit la même scène.
Derrière, dans le fond, en désordre, divers meubles et objets provenant
des parents Échard : une cage à oiseau rouillée, un bidet pliant, un vieux sac
à main avec un fermoir ciselé dans lequel est incrustée une topaze, un
guéridon, et un sac de jute d’où débordent plusieurs cahiers d’écolier, des
copies quadrillées, des fiches, des feuilles de classeur, des carnets à reliure
spirale, des chemises en papier kraft, des coupures de presse collées sur des
feuilles volantes, des cartes postales (une d’elles représente le Consulat
allemand à Melbourne), des lettres, et une soixantaine de minces fascicules
ronéotypés, intitulés
 

BIBLIOGRAPHIE CRITIQUE
DES SOURCES RELATIVES À LA
MORT D’ADOLF HITLER
DANS SON BUNKER
LE 30 AVRIL 1945
**
première partie : France
*
par
Marcelin ÉCHARD
ancien Chef Magasinier
à la Bibliothèque centrale du XVIIIe arrdt.
 
Du gigantesque travail accompli par Marcelin Échard dans les quinze
dernières années de sa vie, seul ce fascicule fut publié. L’auteur y examine
avec sévérité toutes les annonces de presse, déclarations, communiqués,
ouvrages, etc. de langue française faisant état du suicide d’Hitler et
démontre qu’elles se réfèrent toutes à une croyance implicite fondée sur des
dépêches d’origine incertaine. Les six fascicules suivants, restés à l’état de
fiches, auraient dépouillé avec le même esprit critique les sources anglaises,
américaines, russes, allemandes, italiennes et autres. Après avoir ainsi
prouvé qu’il n’était pas prouvé qu’Adolf Hitler (et Eva Braun) fussent
morts dans leur bunker le trente avril 1945, l’auteur aurait entrepris une
seconde bibliographie, tout aussi exhaustive que la première, consacrée aux
documents tendant à démontrer la survie d’Hitler. Puis, dans un ouvrage
ultime intitulé Le Châtiment d’Hitler. Analyse philosophique, politique et
idéologique, l’auteur, abandonnant la stricte objectivité du Bibliographe
pour la vue cavalière de l’Historien, aurait entrepris d’étudier les influences
décisives de cette survie sur l’histoire internationale de 1945 à nos jours, et
aurait démontré comment l’infiltration dans les hautes sphères étatiques
nationales et supranationales d’individus acquis aux idéaux nazis et
manipulés par Hitler (Foster Dulles, Cabot Lodge, Gromyko, Trygve Lie,
Syngman Rhee, Attlee, Tito, Beria, Sir Stafford Cripps, Bao Dai, McArthur,

Coudé du Foresto, Schuman, Bernadotte, Evita Peron, Gary Davis, Einstein,
Humphrey et Maurice Thorez, pour n’en citer que quelques-uns) avait
permis de saboter délibérément l’esprit pacifiste et conciliateur défini à la
Conférence de Yalta, et de fomenter une crise internationale, prologue
d’une Troisième Guerre Mondiale, que seul le sang-froid des Quatre Grands
avait réussi à éviter en février 1951.
 
Caves. La cave de Madame Marcia.
C’est un incroyable enchevêtrement de meubles, objets et bibelots,
encore plus apparemment inextricable que celui qui règne dans l’arrière-
boutique.
Quelques objets plus identifiables émergent çà et là de ce bric-à-brac : un
goniomètre, sorte de rapporteur en bois articulé, réputé avoir appartenu à
l’astronome Nicolas Kratzer  ; une marinette  —  compagne du
marin — aiguille aimantée qui montrait le nord, soutenue par deux fétus de
paille sur l’eau d’une fiole à demi pleine, instrument primitif ancêtre du
compas véritable qui n’apparut, muni d’une rose des vents, que trois siècles
plus tard  ; une écritoire de bateau, de fabrication anglaise, entièrement
démontable, offrant tout un assortiment de tiroirs et tirettes ; une page d’un
vieil herbier avec plusieurs spécimens d’épervières (épervière auricule,
Hieracium pilosella, Hieracium aurantiacium, etc.) protégés par une plaque
de verre ; un vieux distributeur de cacahouettes, encore à moitié plein, dont
le corps de verre porte l’inscription « FRIANDISE EXTRA DU RÉGAL
DES GOURMETS » ; plusieurs moulins à café ; dix-sept petits poissons en
or marqués d’inscriptions en sanscrit  ; tout un lot de cannes et de
parapluies ; des siphons ; une girouette surmontée d’un coq passablement
rouillé, un drapeau métallique de lavoir, une ancienne carotte de bureau de
tabac ; plusieurs boîtes à biscuits, rectangulaires, en métal peint : sur l’une,
une imitation de L’Amour et Psyché, de Gérard  ; sur une autre, une fête
vénitienne  : des masques en costumes de marquis et de marquises
applaudissent, de la terrasse d’un palais éclairé à giorno, une gondole
brillamment décorée ; au premier plan, juché sur un de ces pieux de bois

peint auxquels viennent s’amarrer les embarcations, un petit singe regarde
la scène ; sur une troisième, intitulée Rêverie, on voit, dans un paysage de
grands arbres et de pelouses, un jeune couple assis sur un banc de pierre ; la
jeune femme porte une robe blanche et un grand chapeau rose, et sa tête
s’appuie sur l’épaule de son compagnon, un grand jeune homme
mélancolique vêtu d’un habit gris souris et d’une chemise à jabot ; sur une
étagère, enfin, tout un lot de petits jouets  : instruments de musique pour
enfants, saxophone, vibraphone, percussion composée d’un tom et d’une
high-hat ; jeux de cubes, jeux des sept familles, nain jaune, petits chevaux,
et une boulangerie de poupée avec un comptoir en fer-blanc et des
présentoirs en laiton supportant des pains minuscules en forme de
couronnes, de boules et de baguettes. La boulangère se tient derrière le
comptoir et rend la monnaie à une dame accompagnée d’une petite fille qui
mord dans un croissant. À gauche on voit le boulanger et le mitron
enfourner des miches dans la gueule d’un four d’où sortent des flammes
peintes.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XCII
Louvet, 3
 
La cuisine des Louvet. Sur le sol un linoléum verdâtre à marbrures, sur
les murs un papier à fleurs plastifié. Contre tout le mur de droite sont
installés des appareils « gain de place » séparés par des plans de travail :
évier-broyeur, plaque de cuisson, rôtissoire, réfrigérateur-congélateur,
machines à laver le linge et la vaisselle. Des batteries de casseroles, des
étagères et des placards complètent cette installation modèle. Au centre de
la pièce, une petite table ovale, rustique espagnole, ornée de ferrures, est
entourée de quatre chaises paillées. Sur la table, un dessous-de-plat en
faïence décorée représentant le trois-mâts Henriette, capitaine Louis Guion,
rentrant au port de Marseille (d’après une aquarelle originale d’Antoine
Roux père, 1818), et deux photographies dans un double cadre de cuir  :
l’une montre un vieil évêque donnant sa bague à baiser à une très belle
femme vêtue comme une paysanne de Greuze et agenouillée à ses pieds ;
l’autre, un petit cliché sépia, représente un jeune capitaine en uniforme de la
guerre hispano-américaine avec des yeux sérieux et candides sous des
sourcils hauts et fins et une bouche sensible aux lèvres pleines sous la
soyeuse moustache noire.
 
Il y a quelques années les Louvet donnèrent chez eux une grande fête et
y firent un tel tintamarre que, vers trois heures du matin, Madame Trévins,
Madame Altamont, Madame de Beaumont, et même Madame Marcia
pourtant habituellement indifférente à ce genre de choses, après avoir en
vain frappé à la porte des fêtards, finirent par téléphoner à la police. Deux
agents furent dépêchés sur les lieux, bientôt rejoints par un serrurier
assermenté qui les fit entrer.

C’est dans la cuisine que l’on découvrit le gros des invités, une douzaine
environ, qui improvisaient un concert de musique contemporaine sous la
direction du maître de maison. Celui-ci, vêtu d’un peignoir à rayures grises
et vertes, les pieds dans des babouches de cuir, un abat-jour conique en
guise de chapeau, était juché sur une chaise paillée et donnait la mesure, le
bras gauche levé, l’index droit dressé près des lèvres, et répétant en pouffant
de rire, à peu près toutes les secondes et demie : « chi va piano va sano, chi
va sano va piano, chi va piano va sano, chi va sano va piano, etc. »
Affalés dans un divan qui n’avait aucune raison d’être dans ce local, ou
vautrés sur des coussins, les interprètes suivaient les mimiques du chef
d’orchestre, soit en frappant divers ustensiles de cuisson avec des
fourchettes, des louches et des couteaux, soit en produisant avec leurs
bouches des cris plus ou moins modulés. Les bruits les plus exaspérants
étaient émis par Madame Louvet qui, assise au milieu d’une véritable mare,
cognait l’une contre l’autre deux bouteilles de cidre bouché jusqu’à ce que
l’un ou l’autre des bouchons saute tout seul. Deux invités, apparemment
indifférents aux directives de Louvet, participaient à leur façon au concert ;
l’un faisait fonctionner sans arrêt un de ces jouets appelés diable, tête de
polichinelle montée sur un puissant ressort jaillissant à volonté du cube de
bois dans lequel il est comprimé ; l’autre lapait le plus bruyamment possible
une assiette creuse pleine de ce fromage frais que l’on appelle cervelle de
canut.
Le reste de l’appartement était pratiquement vide. Il n’y avait personne
dans la salle de séjour, où un disque de Françoise Hardy (C’est à l’amour
auquel je pense) continuait de tourner sur la platine de l’électrophone. Dans
l’entrée, blotti dans un amoncellement de manteaux et d’imperméables, un
enfant d’une dizaine d’années dormait profondément, tenant encore dans les
mains le volumineux essai de Contat et Rybalka consacré aux Écrits de
Sartre, ouvert, page 88, sur la création des Mouches, au Théâtre Sarah-
Bernhardt, alors appelé Théâtre de la Cité, le 3 juin 1943. Dans la salle de
bains, deux hommes s’adonnaient silencieusement à ce jeu que les écoliers
appellent le morpion et les Japonais le go-moku ; ils jouaient sans papier ni
crayon, à même le carrelage, posant à tour de rôle, l’un des restes de
cigarettes hongroises puisés dans un cendrier débordant, l’autre des pétales
flétris arrachés à un bouquet de tulipes rouges.

En dehors de ce tapage nocturne, les Louvet ont peu fait parler d’eux.
Lui travaille dans une affaire de bauxite, ou de wolfram, et ils sont très
souvent absents.
 
FIN DE LA CINQUIÈME PARTIE
OceanofPDF.com

SIXIÈME PARTIE
OceanofPDF.com

CHAPITRE XCIII
Troisième droite, 3
 
La troisième pièce de cet appartement fantôme est vide. Les murs, le
plafond, le plancher, les plinthes et les portes sont peints en laque noire. Il
n’y a aucun meuble.
 
Sur le mur du fond sont suspendues vingt et une gravures sur acier, d’un
format identique, uniformément encadrées de baguettes métalliques d’un
noir mat. Les gravures sont disposées sur trois rangées superposées de sept ;
la première, en haut et à gauche, représente des fourmis transportant une
grosse miette de pain d’épices  ; la dernière, en bas à droite, montre une
jeune femme accroupie sur une plage de galets, examinant un caillou qui
porte une empreinte fossile  ; les dix-neuf gravures intermédiaires
représentent respectivement :
 
une petite fille enfilant des bouchons de liège pour en faire un rideau ;
un poseur de moquette, agenouillé sur le sol, prenant des mesures avec
un mètre pliant ;
un compositeur famélique écrivant fiévreusement dans une mansarde un
opéra dont le titre, La Vague blanche, est lisible ;
une fille de joie avec des accroche-cœur blond platine en face d’un
bourgeois en macfarlane ;
trois Indiens du Pérou, assis sur leurs talons, le corps presque
entièrement caché par leur poncho de bure grise, la tête coiffée de feutres
usagés leur tombant sur les yeux, mâchant de la coca ;

un homme avec un bonnet de nuit, tout droit sorti du Cha-peau de paille
d’Italie, en train de prendre un bain de pieds à la farine de moutarde tout en
feuilletant le compte d’exploitation de la Compagnie ferroviaire du Haut-
Dogon pour l’année 1969 ;
trois femmes dans un tribunal, à la barre des témoins ; la première porte
une robe décolletée opale, gants ivoire douze boutons, pelisse ouatinée
garnie de zibeline, peigne de brillants et touffe d’aigrettes dans les
cheveux ; la seconde : toque et manteau de lapin-loutre, col relevé jusqu’au
menton, regard scrutateur à travers un face-à-main d’écaille ; la troisième :
costume d’amazone, tricorne, bottes à éperons, gilet, gants mousquetaire
suède avec baguettes brodées, longue traîne sur le bras et fouet de chasse ;
un portrait d’Étienne Cabet, fondateur du journal le Populaire et auteur
du Voyage en Icarie, qui tenta sans succès d’établir une colonie communiste
en Iowa avant de mourir en 1856 ;
deux hommes en frac, assis à une table frêle, et jouant aux cartes ; un
examen attentif montrerait que sur ces cartes sont reproduites les mêmes
scènes que celles qui figurent sur les gravures ;
une sorte de diable à longue queue hissant au sommet d’une échelle un
large plateau rond couvert de mortier ;
un brigand albanais aux pieds d’une vamp drapée dans un kimono blanc
à pois noirs ;
un ouvrier juché au sommet d’un échafaudage, nettoyant un grand lustre
de cristal ;
un astrologue coiffé d’un chapeau pointu, avec une longue robe noire
constellée d’étoiles en papier d’argent, feignant de regarder en l’air à travers
un cylindre manifestement creux ;
un corps de ballet faisant la révérence devant un souverain en uniforme
de colonel de hussards, dolman blanc brodé de fils d’argent et sabretache en
poils de sanglier ;
le physiologiste Claude Bernard recevant de ses élèves, à l’occasion de
son quarante-septième anniversaire, une montre en or ;
un commissionnaire en blouse, avec ses sangles de cuir et sa plaque
réglementaire, apportant deux malles-cabine ;

une vieille dame, vêtue à la mode des années 1880, coiffe de dentelle,
mains gantées de mitaines, proposant de belles pommes grises sur une
grande claie d’osier ovale ;
un aquarelliste ayant posé son chevalet sur un petit pont, au-dessus d’un
étroit chenal bordé de cabanes de bouchoteurs ;
un mendiant mutilé proposant à l’unique consommateur de la terrasse
d’un café un horoscope de pacotille : un imprimé en tête duquel est figurée
sous le titre « Le Lilas » une branche de lilas servant de fond à deux cercles,
dont l’un circonscrit un bélier et l’autre un croissant lunaire aux pointes
tournées vers la droite.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XCIV
Escaliers, 12
 
Tentative d’inventaire de quelques-unes des choses qui ont été
trouvées dans les escaliers au fil des ans (suite et fin)
 
Un jeu de « Fiches Techniques » concernant l’industrie laitière dans la
région Poitou-Charentes,
un imperméable portant la marque « Caliban », fabriqué à Londres par la
Maison Hemminge & Condell,
six sous-verre de liège verni représentant de hauts lieux parisiens  : le
palais de l’Élysée, la Chambre des députés, le Sénat, Notre-Dame, le Palais
de Justice et l’hôtel des Invalides, un collier de vertèbres d’alose,
la photographie, faite par un professionnel médiocre, d’un bébé tout nu à
plat ventre sur un coussin de nylon bleu ciel à pompons,
un rectangle de bristol, à peu près du format d’une carte de visite, portant
imprimé d’un côté : Did you ever see the devil with a night-cap on ? et de
l’autre : No ! I never saw the devil with a night-cap on !
un programme du cinéma le Caméra, 70 rue de l’Assomption, Paris 16e,
pour le mois de février I960 :
 
du 3 au 9  : La Vie criminelle d’Archibald de la Cruz, de Luis
Bunuel,
du 10 au 16 : Festival Jacques Demy : Le Bel Indifférent, d’après
Jean Cocteau, et Lola, avec Anouk Aimée,

du 17 au 23 : Tiens bon la barre, Jerry, de Gordon Douglas, avec
Jerry Lewis,
du 24 au 1er mars : Présence du cinéma hongrois : un film différent
par jour, avec, le 26, en première mondiale et en présence de
l’auteur : Nem szükséges, hogy kilépj a házból, de Gabor Pelos,
 
un paquet d’épingles de nourrice,
un exemplaire tout à fait défraîchi de Si tu es gai, ris donc, recueil de
trois mille calembours de Jean-Paul Grousset, ouvert au chapitre «  Dans
une imprimerie » :
 
Salut les protes !
Un compartiment de première casse
Un cassier chargé
La corvée de lettrines
Visitez l’Italique
Un disciple de Morasse
 
un poisson rouge dans une poche de plastique à demi remplie d’eau,
accrochée à la poignée de la porte de Madame de Beaumont,
une carte d’abonnement hebdomadaire valable sur la ligne de «  petite
ceinture » (PC),
un petit poudrier carré, en bakélite noire à pois blancs, avec son miroir
intact, mais sans poudre ni houppette,
une carte postale instructive de la série «  Les Grands Écrivains
Américains », N° 57 : Mark Twain
 
Mark Twain, de son vrai nom Samuel Langhorne Clemens, est né à
Florida, dans le Missouri, en 1835. Il perdit son père à douze ans.
Apprenti dans une imprimerie, il devint pilote sur le Mississippi et
en garda le sobriquet de Mark Twain (expression signifiant
littéralement « Marque deux fois » et invitant le matelot à mesurer
le tirant d’eau au moyen d’une ligne de sonde). Il fut

successivement soldat, mineur dans le Nevada, chercheur d’or et
journaliste. Il voyagea en Polynésie, en Europe, en Méditerranée,
visita la Terre sainte et, déguisé en Afghan, alla en pèlerinage aux
villes saintes d’Arabie. Il mourut à Redding (Connecticut) en 1910
et sa mort coïncida avec la réapparition de la Comète de Halley
qui avait marqué sa naissance. Quelques années auparavant, il
avait lu dans un journal qu’il était mort et avait aussitôt câblé au
directeur le télégramme suivant : LA NOUVELLE DE MA MORT
EST FORT EXAGÉRÉE  ! Néanmoins les soucis financiers, la
mort de sa femme et d’une de ses filles, et la folie de son autre fille,
assombrirent les dernières années de cet humoriste et donnèrent à
ses œuvres ultimes un climat de gravité inhabituel. Principales
œuvres  : La Célèbre Grenouille sauteuse de Calaveras (1867),
Innocents en voyage (1869), À la dure (1872), L’Âge doré (1873),
Les Aventures de Tom Sawyer (1875), Le Prince et le Pauvre
(1882), Sur le Mississippi (1883), Les Aventures de Huck-leberry
Finn (1885), Le Yankee du Connecticut à la cour du Roi Arthur
(1889), Jeanne d’Arc (1896), Ce qu’est l’Homme (1906), Le
Mystérieux Étranger (1916).
 
sept pastilles de marbre, quatre noires et trois blanches, disposées sur le
palier du troisième étage de manière à figurer la position que l’on appelle au
go le Ko ou Éternité :
 
images61
 
une boîte cylindrique, enveloppée dans un papier provenant du magasin
les Joyeux Mousquetaires, jeux et jouets, 95 bis, avenue de Friedland,
Paris ; l’emballage représentait, comme il se devait, Aramis, d’Artagnan,
Athos et Porthos croisant leurs épées brandies (« Un pour tous, tous pour
un ! »). Aucune indication de destinataire n’était portée sur le paquet que
Madame Nochère trouva sur le paillasson de l’appartement, alors vide,
qu’occupa depuis Geneviève Foulerot. Après avoir vérifié que le colis
anonyme n’émettait aucun tic-tac suspect, Madame Nochère l’ouvrit et y

trouva plusieurs centaines de petits morceaux de bois doré et de plastique
façon écaille, lesquels, convenablement assemblés, étaient censés donner
une reproduction fidèle, au tiers de sa grandeur nature, de la clepsydre
offerte à Charlemagne par Haroun al-Rachid. Aucun des habitants de
l’immeuble ne réclama l’objet. Madame Nochère le rapporta au magasin.
Les vendeuses se souvinrent qu’elles avaient vendu ce modèle réduit rare et
cher à un enfant de dix ans ; elles avaient même été très étonnées de le voir
payer avec des billets de cent francs. L’enquête en resta là et l’énigme ne fut
jamais résolue.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XCV
Rorschash, 6
 
Sur la table de nuit de la chambre à coucher de Rémi Rorschash il y a
une lampe ancienne dont le pied est un pique-cierge en métal argenté, un
briquet cylindrique, un tout petit réveille-matin en acier poli et, dans un
cadre de bois tarabiscoté, quatre photographies représentant Olivia Norvell.
 
Sur la première, contemporaine de son premier mariage, Olivia apparaît
vêtue d’un pantalon corsaire et d’un tricot marin à rayures horizontales sans
doute bleues et blanches, coiffée d’une casquette d’enseigne de vaisseau et
tenant à la main un faubert dont il aurait sans doute été inutile de lui
demander de se servir.
Sur la seconde, elle est vautrée dans l’herbe, à plat ventre, à côté d’une
autre jeune femme ; Olivia porte une robe à fleurs et un grand chapeau de
paille de riz, sa compagne des bermudas et de grosses lunettes de soleil dont
la monture évoque des reines-marguerites ; au bas de la photographie sont
tracés les mots Greetings from the Appalachians surmontant la signature :
Bea.
La troisième photographie montre Olivia costumée en princesse de la
Renaissance : robe de brocart, grand manteau fleurdelisé, diadème ; Olivia
pose devant des praticables sur lesquels des machinistes fixent au moyen de
grosses agrafeuses des plaques brillantes ornées d’emblèmes héraldiques ;
la photographie date de l’époque où Olivia Norvell, ayant renoncé
définitivement au cinéma, même crypto-publicitaire, espérait redevenir
actrice de théâtre : elle décida de consacrer la pension alimentaire que lui
versait son second mari à monter un spectacle dont elle serait la vedette, et
son choix se porta sur Love’s Labour Lost ; se réservant le rôle de la fille du

roi de France, elle confia la mise en scène à un jeune homme aux airs
romantiques, bouillonnant d’idées et d’inventions, un certain Vivian Belt,
dont elle avait fait la connaissance à Londres quelques jours auparavant.
L’accueil de la critique fut maussade ; un échotier plat et perfide demanda si
le claquement des sièges faisait partie du dispositif sonore. La pièce fut
jouée seulement trois fois, mais Olivia se consola en épousant Vivian, dont
elle avait appris entre-temps qu’il était lord et fortuné, et dont elle ne savait
pas encore qu’il dormait et prenait son bain avec son barbet à poils frisés.
La quatrième photographie a été prise à Rome, en plein midi, un jour
d’été, devant la Stazione Termini  : Rémi Rorschash et Olivia passent en
Vespa  ; il conduit, vêtu d’une légère chemisette et d’un pantalon blanc,
chaussé d’espadrilles blanches, les yeux protégés par des lunettes noires
cerclées d’or comme en portaient les officiers de l’armée américaine ; elle,
en short avec une chemise brodée et des nu-pieds, se tient à lui en enserrant
sa taille de son bras droit, tout en saluant d’un grand geste de la main
gauche des admirateurs invisibles.
 
La chambre de Rémi Rorschash est impeccablement rangée, comme si
son occupant devait venir y dormir le soir même. Mais elle restera vide.
Plus personne, jamais, n’y entrera, sinon, chaque matin, pour quelques
secondes, Jane Sutton, qui viendra aérer un instant et jettera dans le grand
plateau marocain de cuivre martelé le courrier du producteur, tous ces
journaux professionnels auxquels il était abonné  —  la Cinématographie
française, le Technicien du Film, Film and Sound, TV News, le Nouveau
Film français, le Quotidien du Film, Image et Son, etc. — tous ces journaux
qu’il n’aimait rien tant que feuilleter en maugréant quand il prenait son petit
déjeuner, et qui désormais s’entasseront, leurs bandes intactes, accumulant
pour rien leurs box-offices périmés. C’est la chambre d’un homme déjà
mort, et il semble déjà que les meubles, les objets, les bibelots attendent
cette mort à venir, l’attendent avec une indifférence polie, bien rangés, bien
propres, figés une fois pour toutes dans un silence impersonnel : le dessus-
de-lit parfaitement tiré, la petite table Empire aux pieds griffus, la coupe en
bois d’olivier contenant encore quelques pièces étrangères, des pfennigs,
des groschens, des pennies, et une pochette d’allumettes offerte par
Fribourg and Treyer, Tobacconists & Cigar Merchants, 34, Haymarket,
London SW1, le très beau verre de cristal taillé, le peignoir en tissu éponge

couleur café brûlé, accroché à une patère en bois tourné et, à droite du lit, le
valet de nuit en cuivre et acajou, avec son cintre galbé, avec son système
breveté assurant aux pantalons un pli éternel, son porte-ceinture, son porte-
cravate escamotable, et son vide-poches alvéolé où Rémi Rorschash
rangeait consciencieusement tous les soirs son trousseau de clés, sa menue
monnaie, ses boutons de manchettes, son mouchoir, son portefeuille, son
agenda, sa montre-chronomètre et son stylo.
 
Cette chambre aujourd’hui morte fut le salon-salle-à-manger de presque
quatre générations de Gratiolet : Juste, Émile, François et Olivier y vécurent
de la fin des années 1880 aux débuts des années cinquante.
 
La rue Simon-Crubellier commença à être lotie en 1875 sur des terrains
qui appartenaient pour moitié à un marchand de bois nommé Samuel Simon
et pour l’autre moitié à un loueur de voitures de places, Norbert Crubellier.
Leurs voisins immédiats — Guyot, Roussel, le peintre animalier Godefroy
Jadin, et De Chazelles, neveu et héritier de Madame de Rumford, laquelle
n’était autre que la veuve de Lavoisier  —  avaient depuis longtemps
commencé à faire bâtir, profitant du lotissement des abords du Parc
Monceau, qui allait faire du quartier l’un des lieux favoris des artistes et des
peintres de l’époque. Mais Simon et Crubellier ne croyaient pas à l’avenir
résidentiel de ce faubourg encore voué à la petite industrie et où abondaient
laveries, teintureries, ateliers, hangars, dépôts de toutes sortes, fabriques et
petites usines, comme la Fonderie Monduit et Béchet, 25, rue de Chazelles,
où avaient été réalisés les travaux de restauration de la colonne Vendôme et
où, à partir de 1883, allait s’édifier, morceau par morceau, la gigantesque
Liberté de Bartholdi dont la tête et le bras dépassèrent pendant plus d’un an
les toits des immeubles alentour. Simon se contenta donc de clôturer son
terrain en affirmant qu’il serait toujours temps de lotir quand le besoin s’en
ferait sentir, et Crubellier aménagea dans le sien quelques bâtiments de
planches dans lesquels il faisait rafistoler ses plus mauvais fiacres  ; le
quartier était presque tout entier construit lorsque, comprenant enfin où se
trouvait leur intérêt, les deux propriétaires se décidèrent à ouvrir la rue qui
depuis porte leur nom.
 

Juste Gratiolet était depuis longtemps en affaires avec Simon et il se
porta immédiatement acquéreur d’un lot. Un même architecte, Lubin
Auzère, Prix de Rome, construisit tous les immeubles du côté impair, le
côté pair étant confié à son fils, Noël : c’étaient tous deux des architectes
honnêtes, mais sans invention, qui construisirent des immeubles à peu près
identiques  : façades en pierre de taille, l’arrière étant en pans de bois,
balcons aux seconds et aux cinquièmes, et deux étages de combles dont un
en mansardes.
Juste Gratiolet lui-même vécut fort peu dans l’immeuble. Il préférait sa
ferme berrichone ou, pour ses séjours à Paris, un pavillon qu’il louait à
l’année à Levallois. Il se réserva toutefois quelques appartements pour lui et
ses enfants. Il aménagea son logement avec une simplicité extrême : une
chambre avec alcôve, une salle à manger avec une cheminée — ces deux
pièces parquetées à l’anglaise, grâce à la machine à rainurer pour laquelle il
venait de prendre un brevet  —  et une grande cuisine avec des carreaux
hexagonaux dessinant des cubes illusoires que l’on pouvait regarder selon
deux clivages différents. Il y avait l’eau dans la cuisine ; l’électricité et le
gaz ne furent installés que beaucoup plus tard.
Personne dans l’immeuble ne connut Juste Gratiolet, mais plusieurs
locataires — Mademoiselle Crespi, Madame Albin, Valène — gardent un
souvenir très précis de son fils Émile. C’était un homme à l’aspect sévère et
à la mine soucieuse, ce qui n’a rien d’étonnant si l’on songe aux ennuis que
lui valut le fait d’être l’aîné des quatre enfants Gratiolet. On ne lui
connaissait que deux plaisirs : celui de jouer du fifre — il avait fait partie de
la Fanfare municipale de Levallois, mais il ne savait plus interpréter que Le
Gai Laboureur, ce qui avait tendance à agacer son auditoire  —  et celui
d’écouter la radio : le seul luxe qu’il s’autorisa de toute sa vie fut l’achat
d’un appareil de T.S.F. ultramoderne  : à côté du cadran indiquant des
stations aux noms exotiques ou mystérieux — Hilversum, Sottens, Allouis,
Vatican, Kerguelen, Monte Ceneri, Bergen, Troms0, Bari, Tanger, Falun,
Horby, Beromùnster, Pouzzoles, Mascate, Amara, — un cercle s’allumait et
quatre faisceaux orthogonaux émis par un point brillant se rétrécissaient au
fur et à mesure que l’on captait de plus en plus exactement la longueur
d’ondes souhaitée, jusqu’à n’être plus qu’une croix d’une minceur extrême.
 

Le fils d’Émile et de Jeanne, François, ne fut pas lui non plus un homme
très jovial ; c’était un être longiligne, au nez étroit, à la vue basse, affligé
d’une calvitie précoce et dégageant une impression de mélancolie parfois
presque poignante. Ne pouvant vivre des seuls revenus que l’immeuble lui
procurait, il prit un emploi de comptable chez une tripière en gros. Assis
dans un bureau vitré qui surplombait le magasin, il alignait ses colonnes de
chiffres sans autre diversion que le spectacle des bouchers en blouses
sanguinolentes débitant des amoncellements de têtes de veau, de mou, de
rates, de fraises, de langues et de gésiers. Lui-même détestait les abats et
trouvait leur odeur tellement fétide qu’il manquait s’évanouir chaque matin
lorsqu’il devait traverser la grande salle pour gagner son bureau. Cette
épreuve quotidienne ne contribua certainement pas à égayer son humeur,
mais permit pendant quelques années aux amateurs de rognons, foies et ris
de veau de l’immeuble d’être supérieurement approvisionnés à des prix
défiant toute concurrence.
 
Du mobilier des Gratiolet il ne reste rien dans le deux-pièces qu’Olivier a
aménagé pour lui et sa fille au septième. Par manque de place d’abord, puis
par besoin d’argent, il se sépara un à un des meubles, des tapis, des services
de table et des bibelots. Les dernières choses qu’il vendit furent quatre
grands dessins dont Marthe, la femme de François, avait hérité d’un lointain
cousin, un Suisse entreprenant qui avait fait fortune pendant la première
guerre mondiale en achetant des wagons d’ail et des péniches de lait
condensé et en revendant des trains d’oignons et des cargos de crème de
gruyère, de pulpe d’orange et de produits pharmaceutiques.
Le premier dessin, signé Perpignani, s’intitulait La Danseuse aux pièces
d’or  : la danseuse, une Berbère aux vêtements bariolés, un tatouage en
forme de serpent sur l’avant-bras droit, danse au milieu des pièces d’or que
lui jette la foule qui l’entoure ;
le second était une copie méticuleuse de L’Entrée des Croisés à
Constantinople, signée d’un certain Florentin Dufay dont on sait qu’il
fréquenta quelque temps l’atelier de Delacroix mais ne laissa que très peu
d’œuvres ;
le troisième était un grand paysage dans le goût d’Hubert Robert  : au
fond, des ruines romaines ; au premier plan, à droite, des jeunes filles dont

l’une porte sur la tête un grand panier presque plat rempli d’agrumes ;
le quatrième enfin était une étude au pastel de Joseph Ducreux pour le
portrait du violoniste Beppo. Ce virtuose italien dont la popularité resta vive
pendant la période révolutionnaire (« Ze zouerai du violone », répondit-il
quand, sous la Terreur, on lui demanda comment il comptait servir la
Nation), était arrivé en France au début du règne de Louis XVI. Il
ambitionnait alors d’être nommé Violon du Roi, mais ce fut Louis Guéné
qui fut choisi. Dévoré par la jalousie, Beppo rêvait d’éclipser en tout son
rival : ayant appris que François Dumont venait de peindre une miniature
sur ivoire représentant Guéné, Beppo se précipita chez Joseph Ducreux et
lui commanda son portrait. Le peintre accepta, mais il apparut bientôt que le
fougueux instrumentiste était incapable de garder la pose plus de quelques
secondes  ; le miniaturiste, après avoir vainement tenté de travailler en
présence de ce modèle volubile et excité qui l’interrompait à tout instant,
préféra bientôt renoncer, et il ne reste de la commande que cette esquisse
préparatoire où Beppo, débraillé, les yeux au ciel, le violon bien en main,
l’archet prêt à attaquer, s’efforce apparemment d’avoir l’air encore plus
inspiré que son ennemi.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XCVI
Dinteville, 3
 
La salle de bains attenant à la chambre du Docteur Dinteville. Au fond,
par la porte entrouverte, on aperçoit un lit couvert d’un plaid écossais, une
commode en bois noir laqué et un piano droit dont le pupitre porte une
partition ouverte  : une transcription des Danses de Hans Neusiedler. Au
pied du lit il y a des mules à semelles de bois ; sur la commode, un ouvrage
volumineux relié en cuir blanc, le Grand Dictionnaire de Cuisine,
d’Alexandre Dumas et, dans une coupe de verre, des modèles de
cristallographie, pièces de bois minutieusement taillées reproduisant
quelques formes holoèdres et hémièdres des systèmes cristallins : le prisme
droit à base hexagonale, le prisme oblique à base rhombe, le cube épointé,
le cubo-octaèdre, le cubo-dodécaèdre, le dodécaèdre rhomboïdal, le prisme
hexagonal pyramidé. Au-dessus du lit est accroché un tableau signé D.
Bidou : il représente une toute jeune fille, allongée à plat ventre dans une
prairie, elle écosse des petits pois ; à côté d’elle un petit chien, un briquet
d’Artois aux longues oreilles et au museau allongé, est sagement assis, la
langue pendante, le regard bon.
Le sol de la salle de bains est couvert de tommettes hexagonales ; les
murs sont carrelés de blanc jusqu’à mi-hauteur, le reste étant tendu d’un
papier lavable, jaune clair rayé de stries vert d’eau. À côté de la baignoire,
partiellement masquée par un rideau de douche en nylon d’un blanc un peu
sale, est disposée une jardinière de fer forgé contenant quelques touffes
chétives d’une plante verte aux feuilles finement veinées de jaune. Sur la
tablette du lavabo, on voit plusieurs accessoires et produits de toilette : un
rasoir de type coupe-chou, gainé de galuchat, une brosse à ongles, une
pierre ponce, et un flacon de lotion contre la chute des cheveux sur
l’étiquette duquel une sorte de Falstaff hirsute, hilare et ventripotent étale

avantageusement une barbe rousse exagérément fournie, sous l’œil, plus
étonné qu’amusé, de deux joyeuses commères dont les poitrines généreuses
débordent de corsages aux lacets relâchés. Sur le porte-serviettes à côté du
lavabo est négligemment jeté un pantalon de pyjama bleu foncé.
 
Le Docteur Dinteville avait reçu une formation tout à fait classique : une
enfance ennuyeuse et soignée, quelque chose de sinistre et de contrit, des
études à la faculté de Caen, les farces de carabin, le service militaire à
l’hôpital de la Marine à Toulon, une thèse, hâtivement rédigée par des
étudiants mal payés sur Les Fréquences dyspnéiques dans la tétralogie de
Fallot. Considérations étiologiques à propos de sept observations, quelques
remplacements et la reprise, vers la fin des années cinquante, d’un cabinet
de généraliste que son prédécesseur avait occupé quarante-sept ans
d’affilée.
Dinteville n’était pas ambitieux et il se satisfaisait amplement à l’idée
qu’il deviendrait tout simplement un bon médecin de province, un homme
que tout le monde dans la petite ville appellerait le bon Docteur Dinteville
comme on avait appelé son prédécesseur le bon Docteur Raffin, et qui
saurait rassurer ses clients rien qu’en leur faisant « Dites 33 ». Mais deux
ans environ après son installation à Lavaur, une découverte fortuite modifia
le cours tranquille de son existence. Un jour, montant dans son grenier
quelques vieux tomes de la Presse médicale que le bon Docteur Raffin avait
cru bon de conserver et que lui-même ne se résignait pas à jeter comme s’il
pouvait y avoir encore des choses à apprendre dans ces volumes aux
reliures délabrées remontant aux années vingt à trente, Dinteville trouva
dans une malle qui contenait de vieux papiers de famille un petit opuscule
in-l6°, agréablement relié, intitulé De structura renum, et dont l’auteur était
un de ses ancêtres, Rigaud de Dinteville, chirurgien ordinaire de la
Princesse Palatine, célèbre pour la dextérité avec laquelle il opérait les
patients de la pierre à l’aide d’un petit couteau mousse dont il était
l’inventeur. Rassemblant les quelques bribes de latin qui lui restaient du
lycée, Dinteville parcourut l’ouvrage et fut suffisamment intéressé par ce
qu’il y trouva pour le redescendre dans son cabinet en même temps qu’un
vieux Gaffiot.
 

Le De structura renum était une description anatomo-phy-siologique des
reins fondée sur des dissections associées à des techniques de coloration
alors tout à fait nouvelles : en injectant un liquide noir — de l’esprit-de-vin
mêlé d’encre de Chine — dans l’arteria emulgens (artère rénale), Rigaud de
Dinteville avait vu se colorer tout un système de ramifications, les
canalicules, qu’il appela les ductae renum, aboutissant à ce qu’il nomma les
glandulae renales. Ces découvertes, indépendantes de celles que faisaient,
vers la même époque, Lorenzo Bellini à Florence, Marcello Malpighi à
Bologne et Frederik Ruysch à Leyde, et qui, comme elles, préfiguraient la
théorie du glomérule comme base de la fonction rénale, s’accompagnaient
d’une explication des mécanismes sécréteurs fondée sur la présence
d’humeurs attirées ou repoussées par les organes en fonction des besoins
d’assimilation et d’élimination de l’organisme. Une discussion acerbe, et
parfois même violente, opposait cette théorie galéniste des « forces vitales »
aux conceptions pernicieuses inspirées des «  atomistes  » et des
« matérialistes » telles que les défendait un certain Bombastinus, sobriquet
sous lequel l’actuel Dinteville finit par identifier un nommé Lazare
Meyssonnier, médecin bourguignon plus ou moins alchimiste et défenseur
de Paracelse. Les raisons de cette polémique étaient loin d’être claires pour
ce lecteur du XXe siècle qui ne pouvait se figurer qu’approximativement ce
qu’avaient représenté les théories de Galien et pour qui des termes comme
« atomistes » et « matérialistes » n’avaient certainement plus le sens qu’ils
avaient eu pour son lointain ancêtre. Dinteville néanmoins s’enthousiasma
de sa découverte qui, stimulant son imagination, réveilla en lui une vocation
cachée de chercheur. Et il décida de préparer une édition critique de ce texte
qui, même s’il ne contenait rien de vraiment capital, constituait un excellent
exemple de ce qu’avait été la pensée médicale à l’aube des temps modernes.
 
Sur le conseil d’un de ses anciens professeurs, Dinteville alla proposer
son projet au Professeur LeBran-Chastel, chef de service à l’Hôtel-Dieu,
membre de l’Académie de médecine, du conseil de l’ordre, et du comité
directeur de plusieurs revues de réputation internationale. Indépendamment
de ses activités cliniques et didactiques, le professeur LeBran-Chastel était
féru d’histoire des sciences, mais c’est avec un mélange de bonhomie et de
scepticisme qu’il accueillit Dinteville : il ne connaissait pas le De structura
renum, mais il doutait que son exhumation pût présenter un intérêt

quelconque : de Galien à Vésale et de Barthélémy Eustache à Bowman, tout
avait été abondamment publié, traduit et commenté, et Paolo Ceneri, un
bibliothécaire de la faculté de médecine de Bologne, où étaient conservés
les manuscrits de Malpighi, avait même fait paraître en 1901 une
bibliographie de quelque quatre cents pages uniquement consacrée aux
problèmes théoriques de l’uropoièse et de l’uroscopie. Sans doute, comme
cela venait d’arriver à Dinteville, était-il toujours possible de mettre la main
sur des textes inédits, et sans doute aussi pouvait-on envisager d’aller plus
loin dans la compréhension des anciennes théories médicales et rectifier les
assertions souvent rigides des épistémologues du siècle dernier qui, du haut
de leur positivisme scientiste, avaient valorisé les seules approches
expérimentales, balayant avec mépris tout ce qui leur semblait, à eux,
irrationnel. Mais entreprendre une telle recherche était une œuvre de longue
haleine, ingrate, difficile, semée d’embûches, et le professeur se demandait
si le jeune médecin, peu au fait du jargon médiévisant des anciens docteurs
et des étranges aberrations que leurs commentateurs leur avaient parfois
prêtées, parviendrait à en venir efficacement à bout. Il lui promit néanmoins
son concours, lui donna quelques lettres d’introduction pour des collègues
étrangers et se proposa pour examiner son travail avant d’en appuyer, le cas
échéant, la publication.
 
Encouragé par cette première rencontre, Dinteville se mit à l’ouvrage,
consacrant à ses recherches ses soirées, ses samedis et ses dimanches, et
profitant des moindres congés qu’il pouvait se permettre sans trop délaisser
sa clientèle pour se rendre dans telle ou telle bibliothèque étrangère, non
seulement à Bologne, où il ne tarda pas à s’apercevoir que plus de la moitié
de la bibliographie de Paolo Ceneri était fautive, mais à la Bodleian Library
d’Oxford, à Aarhus, à Salamanque, à Prague, à Dresde, à Bâle, etc.
Périodiquement il tenait le professeur LeBran-Chastel au courant du progrès
de son enquête et, de loin en loin, le professeur lui répondait par des mots
laconiques dans lesquels il semblait continuer à douter de l’intérêt que
pouvaient présenter ce qu’il appelait les « petites trouvailles » de Dinteville.
Mais le jeune médecin ne se laissait pas abattre pour autant : au-delà de la
complexité tatillonne de ses recherches, chacune de ses minuscules
découvertes — vestige improbable, repère incertain, preuve indécise — lui
paraissait venir s’insérer dans un projet unique, global, presque grandiose,

et c’est avec un enthousiasme chaque fois renouvelé qu’il recommençait ses
fouilles, allant à l’aveuglette entre les rayons surchargés de reliures en
parchemin, suivant l’ordre alphabétique d’alphabets disparus, montant et
descendant à travers des couloirs par des escaliers et des passerelles
encombrées de journaux ficelés, de boîtes d’archives, de liasses que les vers
avaient presque entièrement rongés.
 
Il mit près de quatre ans à achever son travail : un manuscrit de plus de
trois cents pages dans lequel l’édition et la traduction du De structura
renum proprement dit n’en occupaient que soixante ; l’appareil critique qui
constituait le reste de l’ouvrage comportait quarante pages de notes et
variantes, soixante pages de bibliographie dont un tiers d’errata concernant
le Ceneri, et une introduction de presque cent cinquante pages où Dinteville
décrivait avec une fougue presque romanesque le long combat de Galien et
d’Asclépiade, montrant comment le médecin de Pergame avait déformé, en
cherchant à les ridiculiser, les théories atomistes qu’Asclépiade avait
introduites à Rome trois siècles auparavant et que ses successeurs, ceux que
l’on appelait les « Méthodistes », avaient suivies d’une manière peut-être un
peu trop scolaire  ; mais en stigmatisant les soubassements mécanistes et
sophistes de cette pensée au nom de l’expérimentation et du sacro-saint
principe des « forces naturelles », Galien avait en fait inauguré un courant
de pensée causaliste, diachronique, homogénéiste, dont on retrouvait tous
les défauts à l’âge classique de la physiologie et de la médecine, et qui avait
fini par instaurer une véritable censure, analogue, dans son fonctionnement
même, au refoulement freudien. En travaillant sur des oppositions formelles
du 
genre 
organique/organistique, 
sympathique/empathique,
humeurs/fluides, hiérarchie/structure, etc., Dinteville mettait en évidence la
finesse et la pertinence des conceptions d’Asclépiade, et avant lui
d’Érasistrate et de Lycos de Macédoine, les rattachait aux grands courants
de la médecine indo-arabe, soulignait leurs relations avec la mystique juive,
l’hermétisme, l’alchimie, et montrait enfin comment la médecine officielle
en avait systématiquement réprimé la diffusion jusqu’à ce que des hommes
comme Goldstein, Groddeck ou King Dri puissent enfin se faire entendre et,
retrouvant le courant souterrain qui, de Paracelse à Fourier, n’avait cessé de
parcourir le monde scientifique, remettent définitivement en cause les
fondements mêmes de la physiologie et de la sémiologie médicale.

 
À peine la dactylographe qu’il avait fait venir spécialement de Toulouse
eut-elle achevé la frappe de ce texte touffu plein de renvois, de notes en bas
de page et de caractères grecs, que Dinteville en expédia une copie à
LeBran-Chastel ; le professeur la lui renvoya un mois plus tard : il avait
examiné avec soin le travail du médecin, sans partialité ni malveillance, et
ses conclusions étaient tout à fait défavorables : certes l’édition du texte de
Rigaud de Dinteville avait-elle été établie avec un scrupule qui faisait
honneur à son descendant, mais le traité du chirurgien ordinaire de la
Princesse Palatine n’apportait rien de vraiment nouveau par rapport au
Tractatio de renibus d’Eustache, au De structura et usu renum de Lorenzo
Bellini, au De natura renum d’Étienne Blancard et au De renibus de
Malpighi, et ne paraissait pas devoir mériter une publication séparée  ;
l’appareil critique témoignait de l’immaturité du jeune chercheur : il avait
voulu trop bien faire, mais n’avait réussi qu’à alourdir exagérément le
texte ; les errata concernant Ceneri étaient tout à fait à côté de la question,
et l’auteur aurait mieux fait de vérifier ses propres notes et références
(suivait une liste de quinze erreurs ou omissions charitablement relevées par
LeBran-Chastel : Dinteville, par exemple, avait écrit J. Clin. Invest. au lieu
de J. clin. Invest, dans sa citation n° 10 [Möller, Mclntosh & Van Slyke] ou
bien avait cité l’article de H. Wirz dans Mod. Prob. Pddiat. 6, 86, 1960 sans
faire référence au travail antérieur de Wirz, Hargitay & Kuhn paru dans
Helv. physiol. pharmacol. Acta 9, 196, 1951)  ; quant à l’introduction
historico-philosophique, le professeur préférait en laisser l’entière
responsabilité à Dinteville et se refusait, pour sa part, à en favoriser d’une
façon quelconque la publication.
Dinteville s’attendait à tout sauf à une telle réaction. Bien que convaincu
de la pertinence de ses recherches, il n’osait pas mettre en doute l’honnêteté
intellectuelle et la compétence du professeur LeBran-Chastel. Après
plusieurs semaines d’hésitation, il décida qu’il n’avait pas à se laisser
arrêter par l’opinion hostile d’un homme qui, après tout, n’était pas son
patron, et qu’il devait tenter par lui-même de faire publier son manuscrit ; il
en corrigea les infimes erreurs et l’envoya à plusieurs revues spécialisées.
Toutes le refusèrent et Dinteville dut renoncer à faire paraître son travail,
abandonnant du même coup ses ambitions de chercheur.
 

L’intérêt excessif qu’il avait porté à ses enquêtes au détriment de son
travail quotidien de médecin lui avait causé un tort considérable. Deux
généralistes s’étaient après lui installés à Lavaur et, au fil des mois et des
années, lui avaient pratiquement ravi sa clientèle. Sans appuis, délaissé,
dégoûté, Dinteville finit par abandonner son cabinet et vint s’installer à
Paris, résolu à n’être plus qu’un médecin de quartier dont les rêves
inoffensifs n’iraient plus affronter l’univers prestigieux mais redoutable des
érudits et des savants, mais se cantonneraient aux plaisirs domestiques du
solfège et de la cuisine.
 
Dans les années qui suivirent, le professeur LeBran-Chastel, de
l’Académie de Médecine, fit successivement paraître :
—  un article sur la vie et l’œuvre de Rigaud de Dinteville (Un
urologue français à la cour de Louis XIV : Rigaud de Dinteville,
Arch. intern. Hist. Sci. 11, 343, 1962) ;
— une édition critique du De structura renum, avec reproduction en
fac-similé, traduction, notes et glossaire (S. Karger, Bâle, 1963) ;
— un supplément critique à la Bibliografia urologica de Ceneri (Int.
Z. f. Urol Suppl. 9, 1964) ; et enfin
—  un article épistémologique intitulé Esquisse d’une histoire des
théories rénales d’Asclépiade à William Bow-man, publié dans
Aktuelle Problème aus der Geschichte der Medizin (Bâle, 1966),
reprenant un rapport inaugural fait devant le XIXe Congrès
international d’Histoire de la Médecine (Bâle, 1964), et dont le
retentissement fut considérable.
L’édition critique du De structura et le supplément à la bibliographie de
Ceneri étaient purement et simplement recopiés, à la virgule près, du
manuscrit de Dinteville. Les deux autres articles exploitaient, en
l’affadissant par diverses précautions oratoires, l’essentiel du travail du
médecin, qui n’était lui-même cité qu’une fois, dans une note en tout petits
caractères où le professeur LeBran-Chastel remerciait « le docteur Bernard
Dinteville d’avoir bien voulu (lui) communiquer cet ouvrage de son
ancêtre ».
OceanofPDF.com

CHAPITRE XCVII
Hutting, 4
 
Il y a longtemps qu’Hutting ne se sert plus de son grand atelier,
préférant, pour ses portraits, l’intimité de la petite pièce qu’il a fait
aménager dans la loggia, et ayant pris l’habitude de travailler à ses autres
œuvres, selon leur genre, dans tel ou tel de ses autres ateliers : les grandes
toiles à Gattières, au-dessus de Nice, les sculptures monumentales en
Dordogne, les dessins et gravures à New York.
Son salon parisien fût néanmoins, pendant des années, le lieu d’une
activité artistique intense. C’est là que se tinrent, dans les années cinquante-
cinq soixante, les célèbres «  Mardis de Hutting  » où s’affirmèrent des
artistes aussi divers que l’affichiste Félicien Kohn, le baryton belge Léo Van
Derckx, l’Italien Martiboni, le «  verbaliste  » espagnol Tortosa, le
photographe Arpad Sarafian et la saxophoniste Estelle Thierarch’, et dont
l’influence sur certaines tendances majeures de l’art contemporain n’a pas
fini de se faire sentir.
Ce ne fut pas Hutting lui-même qui eut l’idée de ses mardis, mais son
ami canadien Grillner qui en avait organisé avec succès de semblables à
Winnipeg dès la fin de la seconde guerre mondiale. Le principe de ces
réunions était de confronter librement des créateurs et de voir comment ils
s’influençaient les uns les autres. C’est ainsi que lors du premier de ces
« mardis », Grillner et Hutting, en présence d’une quinzaine de spectateurs
attentifs, se relayèrent toutes les trois minutes sur une même toile, comme
s’ils y disputaient une partie d’échecs. Mais très vite le protocole des
séances devint beaucoup plus raffiné et l’on se mit à faire appel à des
artistes œuvrant dans des domaines différents  : un peintre peignait un
tableau tandis qu’un musicien de jazz improvisait, ou bien un poète, un

musicien et un danseur interprétaient, chacun avec leur syntaxe propre,
l’œuvre qu’un sculpteur ou un couturier leur proposait.
Les premières rencontres furent sages, consciencieuses et très légèrement
ennuyeuses. Puis elles prirent une tournure beaucoup plus animée avec la
venue du peintre Vladislav.
 
Vladislav était un peintre qui avait connu son heure de gloire à la fin des
années trente. Il arriva pour la première fois aux «  mardis  » de Hutting
habillé en moujik. Il portait sur la tête une espèce de bonnet écarlate, d’un
drap extrêmement fin, avec un rebord de fourrure tout autour, excepté sur le
front où était ménagé un espace d’environ dix centimètres dont le fond bleu
céleste était recouvert d’une légère broderie ; et il fumait une pipe turque au
long tuyau de maroquin orné de fils d’or et au fourneau d’ébène garni
d’argent. Il commença par raconter comment il avait pratiqué la nécrophilie
en Bretagne par un jour d’orage et comment il ne pouvait peindre que les
pieds nus et reniflant un mouchoir imbibé d’absinthe et comment à la
campagne après les pluies d’été il s’asseyait dans la boue tiède pour
reprendre contact avec la mère nature et comment il mangeait de la viande
crue qu’il mortifiait à la manière des Huns ce qui lui donne une saveur
incomparable. Puis il étala sur le parquet un grand rouleau de toile vierge, la
fixa avec une vingtaine de clous hâtivement plantés et invita l’assemblée à
la piétiner de concert. Le résultat, dont les gris imprécis n’étaient pas sans
rappeler les « diffuse grays » de la dernière période de Laurence Hapi, fut
immédiatement baptisé L’Homme aux semelles devant. L’assistance,
éblouie, décida que Vladislav serait désormais le maître attitré des
cérémonies et chacun se sépara avec la conviction d’avoir contribué à
enfanter un chef-d’œuvre.
Le mardi suivant il apparut que Vladislav avait bien fait les choses. Il
avait rameuté le Tout-Paris et plus de cent cinquante personnes se pressaient
dans l’atelier. Une immense toile avait été agrafée sur les trois murs de la
grande pièce (une haute verrière constituant le quatrième mur) et plusieurs
dizaines de seaux, dans lesquels trempaient de grosses brosses de peintre en
bâtiment, étaient disposés au centre de la pièce. Obéissant aux instructions
de Vladislav, les invités s’alignèrent le long de la verrière et, au signal qu’il
leur donna, se précipitèrent sur les pots, empoignèrent les brosses et allèrent
en étaler le plus rapidement possible le contenu sur la toile. L’œuvre

produite fut jugée intéressante, mais n’entraîna pas vraiment l’adhésion
unanime de ses créateurs improvisés et, en dépit du renouvellement dont il
s’efforça de faire preuve, semaine après semaine, dans ses inventions,
Vladislav ne connut qu’une vogue de courte durée.
 
Il fut remplacé dans les mois qui suivirent par un enfant ; prodige, un
garçonnet d’une douzaine d’années qui ressemblait à une gravure de mode,
avec des cheveux bouclés, des grands cols de dentelle et des gilets de
velours noir à boutons de nacre. Il improvisait des «  poésies
métaphysiques » dont les titres seuls laissaient rêveurs leurs auditeurs :
 
Évaluation de la situation
 
Dénombrement des choses et des êtres perdus en cours de route
 
Façon de faire le point
 
Cliquetis de chevaux dessellés broutant dans le noir
 
Lueur rouge d’un feu de camp à la belle étoile
 
Mais hélas on s’aperçut un jour que c’était sa mère qui composait — et
plus souvent encore, recopiait — ces poèmes et qu’elle obligeait son fils à
les apprendre par cœur.
Puis se succédèrent un ouvrier mystique, une vedette de strip-tease, un
marchand de cravates, un sculpteur qui se qualifiait lui-même de néo-
renaissant et qui mit plusieurs mois à tirer d’un bloc de marbre une œuvre
intitulée Chimère (quelques semaines plus tard une inquiétante fissure
apparut au plafond de l’appartement du dessous, et Hutting dut le faire
refaire et remplacer son propre parquet), le directeur d’une revue d’art, un
émule de Christo qui enveloppait dans des poches de nylon de tout petits
animaux vivants ; une chanteuse de café-concert qui appelait tout le monde
« mon beau brun » ; un animateur de radio-crochet, un garçon solide avec

un gilet pied-de-poule, des rouflaquettes, des chevalières et des breloques
fantaisie, qui stimulait de la voix et du geste, avec des accents et des
mimiques dignes d’un commentateur des matches de catch, les prestations
des danseurs et des musiciens ; un concepteur publicitaire amateur de yoga
qui tenta en vain pendant trois semaines d’initier les autres invités à son art
en leur faisant prendre la position du lotus au milieu du grand atelier ; la
patronne d’une pizzeria, une Italienne à la voix moelleuse, qui chantait
impeccablement des airs de Verdi tout en improvisant des spaghetti aux
sauces sublimes ; et l’ancien directeur d’un petit zoo de province, qui avait
dressé des fox à faire le saut périlleux en arrière et des canards à courir en
rond, et qui s’installa dans l’atelier avec une otarie jongleuse qui
consommait des quantités effarantes de poisson.
La mode des happenings, qui commença à envahir Paris à la fin de ces
années-là, ôta petit à petit à ces réunions mondaines l’essentiel de leur
intérêt. Les journalistes et les photographes, qui les avaient assidûment
fréquentées, en vinrent à les trouver un tantinet vieux jeu, et leur préférèrent
des noubas plus sauvages au cours desquelles Untel s’amusait à croquer des
ampoules électriques tandis que Machin démontait systématiquement les
tuyauteries du chauffage central et que Chose s’ouvrait les veines pour
écrire un poème avec son sang. Hutting, du reste, ne fit pas grand-chose
pour les retenir : il avait fini par s’apercevoir qu’il s’ennuyait abondamment
à ces fêtes et qu’elles ne lui avaient jamais rien apporté. En 1961, au retour
d’un séjour à New York qu’il avait davantage prolongé qu’à l’accoutumée,
il prévint ses amis qu’il renonçait à ces rencontres hebdomadaires devenues
lassantes à force d’être prévisibles et qu’il convenait désormais d’inventer
autre chose.
 
Le grand atelier est, depuis, presque toujours désert. Mais, peut-être par
superstition, Hutting y a laissé un abondant matériel et, sur un chevalet
d’acier éclairé par quatre projecteurs tombant du plafond, une grande toile,
intitulée Eurydice, dont il se plaît à dire qu’elle est et demeurera inachevée.
La toile représente une pièce vide, peinte en gris, pratiquement sans
meubles. Au centre un bureau d’un gris métallique sur lequel sont disposés
un sac à main, une bouteille de lait, un agenda et un livre ouvert sur les
deux portraits de Racine et de Shakespeare
2 Sur le mur du fond un tableau
représentant un paysage avec un coucher de soleil. À côté, une porte à demi

ouverte, par laquelle on devine qu’Eurydice, il y a un instant, vient de
disparaître à jamais.
2  Il n’est pas inutile de rappeler à ce propos que l’arrière-grand-père maternel de Franz Hutting,
Johannes Martenssen, professeur de littérature française à l’université de Copenhague, fut le
traducteur danois de Racine et Shakespeare de Stendhal (Copenhague, Éd. Gjoerup, 1860).
OceanofPDF.com

CHAPITRE XCVIII
Réol, 2
 
Peu de temps après leur installation rue Simon-Crubellier, les Réol
s’entichèrent d’une chambre à coucher moderne qu’ils virent dans le grand
magasin où Louise Réol était facturière. Le lit à lui seul coûtait 3  234
francs. Avec le couvre-lit, les chevets, la coiffeuse, le pouf assorti et
l’armoire à glace, l’ensemble dépassait onze mille francs. La direction du
magasin accorda à son employée un crédit préférentiel de vingt-quatre mois
sans apport initial ; l’intérêt du prêt était fixé à 13,65 %, mais compte tenu
des frais de constitution du dossier, des primes d’assurance-vie et des
calculs d’amortissement, les Réol se retrouvèrent avec des versements
mensuels de neuf cent quarante et un francs trente-deux centimes, qui furent
automatique déduits du salaire de Louise Réol. Cela représentait près du
tiers de leur revenu et il apparut bientôt qu’ils ne parviendraient pas à
survivre décemment dans de telles conditions. Maurice Réol, qui était aide-
rédacteur à la CATMA (Compagnie des Assurances des Transports
Maritimes) résolut donc de demander une augmentation à son chef de
service.
 
La CATMA était une société atteinte de gigantisme dont l’acronyme ne
correspondait que très partiellement à des activités de plus en plus multiples
et multiformes. Réol, pour sa part, était chargé de préparer chaque mois un
rapport comparatif sur le nombre et le montant des polices souscrites auprès
des collectivités de la région Nord. Ces rapports, et ceux que les collègues
du même rang que Réol rédigeaient sur l’activité d’autres secteurs
économiques ou géographiques (assurances souscrites auprès des
agriculteurs, des commerçants, des professions libérales, etc., dans le
Centre-Ouest, dans la région Rhône-Alpes, en Bretagne, etc.) étaient

incorporés aux dossiers trimestriels de la Section «  Statistique et
Prévisions » que le chef de service de Réol, un nommé Armand Faucillon,
présentait à la direction les deuxièmes jeudis de mars, juin, septembre et
décembre.
Réol voyait en principe son chef de service tous les jours entre onze
heures et onze heures et demie au cours de ce que l’on appelait la
Conférence des Rédacteurs, mais ce n’était évidemment pas dans ce cadre
qu’il pouvait espérer l’aborder pour lui parler de son problème. D’ailleurs le
chef de service se faisait le plus souvent représenter par son sous-chef de
service et ne venait diriger en personne la Conférence des Rédacteurs que
lorsque commençait à se faire sentir l’urgence de rédiger les dossiers
trimestriels, c’est-à-dire à partir des deuxièmes lundis de mars, juin,
septembre et décembre.
Un matin où, exceptionnellement, Armand Faucillon assistait à la
Conférence des Rédacteurs, Maurice Réol se décida donc à lui demander un
rendez-vous. «  Voyez cela avec Mademoiselle Yolande  », répondit, très
aimablement, le chef de service. Mademoiselle Yolande avait la garde des
deux carnets de rendez-vous du chef de service, l’un, un agenda petit
format, pour ses rendez-vous personnels, l’autre, un semainier de bureau,
pour ses rendez-vous professionnels, et l’une des tâches les plus délicates
de Mademoiselle Yolande consistait précisément à ne pas se tromper de
carnet et à ne pas prendre deux rendez-vous en même temps.
Assurément Armand Faucillon était un homme très pris, car
Mademoiselle Yolande ne put donner de rendez-vous à Réol avant six
semaines : entre-temps le chef de service devait se rendre à Marly-le-Roi
pour participer à la réunion annuelle des chefs de service de la Zone Nord et
dès son retour il aurait à s’occuper de la correction et de la révision du
dossier de mars. Ensuite, comme il le faisait chaque année, dès le lendemain
de la réunion directoriale du deuxième jeudi de mars, il partirait dix jours à
la montagne. Rendez-vous fut donc pris pour le mardi 30 mars à onze
heures trente, après la Conférence des Rédacteurs. C’était un bon jour et
une bonne heure, car tout le monde savait dans le service que Faucillon
avait ses heures et ses jours  : le lundi, comme tout le monde, il était de
mauvaise humeur, le vendredi, comme tout le monde, il était distrait ; le
jeudi, enfin, il devait participer à un séminaire organisé par un des
ingénieurs du Centre de calcul sur «  Ordinateurs et Gestion de

l’Entreprise » et il avait besoin de toute sa journée pour relire les notes qu’il
avait essayé de prendre au séminaire précédent. De plus, bien entendu, il
était exclu de lui parler de quoi que ce soit le matin avant dix heures et
l’après-midi avant quatre.
Malheureusement pour Réol, le chef de service se cassa la jambe aux
sports d’hiver et il ne revint que le huit avril. Entretemps la Direction l’avait
nommé membre de la Commission paritaire qui devait se rendre en Afrique
du Nord pour examiner le contentieux qui subsistait entre la Société et ses
anciens partenaires algériens. À son retour, le vingt-huit avril, le chef de
service annula tous les rendez-vous qu’il pouvait se permettre d’annuler et
s’enferma pendant trois jours avec Mademoiselle Yolande pour préparer le
texte qui accompagnerait la projection des diapositives qu’il avait
rapportées du Sahara («  Mzab aux mille couleurs  : Ouargla, Touggourt,
Ghardaïa »). Puis il partit en week-end, week-end qui se prolongea, car la
Fête du Travail tombait un samedi et comme il était d’usage dans des cas de
ce genre, les cadres de l’entreprise avaient la possibilité de prendre le
vendredi ou le lundi. Le chef de service revint donc le mardi quatre mai et
fit une courte apparition à la Conférence des Rédacteurs pour inviter les
employés de son service et leurs conjoints à la projection commentée qu’il
organisait le lendemain soir à huit heures dans la salle 42. Il eut un mot
aimable pour Réol en lui rappelant qu’ils devaient se voir. Réol alla
immédiatement chez Mademoiselle Yolande et obtint un rendez-vous pour
le surlendemain jeudi (l’ingénieur du centre de calcul effectuant un stage à
Manchester, le séminaire d’informatique était provisoirement suspendu).
La séance de projection ne fut pas vraiment une réussite. L’assistance
était clairsemée et le bruit du projecteur couvrait la voix du conférencier qui
s’embrouillait dans ses périodes. Puis, alors que le chef de service, après
avoir montré une palmeraie, annonçait des dunes et des chameaux, on vit
apparaître sur l’écran une photographie de Robert Lamoureux dans Faisons
un rêve de Sacha Guitry, que suivirent Héléna Bossis lors de la création de
La P… respectueuse, et Jules Berry, Yves Deniaud et Saturnin Fabre, en
grande tenue d’académicien, dans une comédie de boulevard des années
vingt-cinq, intitulée Les Immortels et s’inspirant assez servilement de
L’Habit vert. Furieux, le chef de service fit rallumer la salle et l’on
s’aperçut que le projectionniste qui avait préparé les chargeurs de
diapositives s’était occupé en même temps de la conférence de Faucillon et

de celle que devait faire le lendemain un célèbre critique de théâtre sur
« Splendeurs et misères de la scène française ». L’incident fut rapidement
réparé, mais le seul gros bonnet de la Société qui ait consenti à se déplacer,
le Directeur du Département «  Étranger  », en profita pour s’éclipser en
prétextant un dîner d’affaires. En tout cas, le chef de service fut le
lendemain d’une humeur plutôt maussade et lorsque Réol vint le trouver et
lui exposa son problème, il lui rappela presque sèchement que les
propositions concernant les augmentations de salaire étaient examinées en
novembre par la Direction du Personnel et qu’il était hors de question de les
prendre en considération avant cette date.
Après avoir tourné et retourné le problème dans tous les sens, Réol arriva
à la conclusion qu’il avait commis une grossière erreur : au lieu de postuler
de front une augmentation de salaire, il aurait dû demander à bénéficier de
l’aide aux jeunes couples que le service social de l’entreprise accordait aux
ménages afin de favoriser leur accession à la propriété, la réfection ou la
modernisation de leur habitation principale ou l’acquisition de biens
d’équipement. Le responsable du service social, que Réol put rencontrer dès
le douze mai, lui répondit que cette aide était tout à fait envisageable dans
son cas à condition bien sûr que les Réol fussent effectivement mariés. Or,
s’ils vivaient ensemble depuis déjà plus de quatre ans, ils n’avaient jamais,
comme on dit, régularisé la situation et n’avaient jamais eu, même après la
naissance de leur fils, l’intention de le faire.
Ils se marièrent donc, au début du mois de juin, le plus simplement
possible car, entre-temps, leurs conditions matérielles n’avaient pas cessé de
se dégrader : leur repas de noce, avec les deux témoins pour seuls invités,
eut pour cadre un self-service des Grands Boulevards, et ils utilisèrent des
bagues de laiton en guise d’alliances.
La préparation de la réunion directoriale du deuxième jeudi de juin
mobilisa trop Réol pour qu’il trouve le temps de rassembler les nombreux
documents nécessaires à la constitution de son dossier de demande d’aide
sociale. Celui-ci ne fut complet que le mercredi 7 juillet. Et du vendredi 16
juillet à midi au lundi 16 août à 8 heures 45, la CATMA ferma ses portes
sans que, pour Réol, rien n’ait été décidé.
Il n’était pas question pour les Réol de partir en vacances ; tandis que
leur petit garçon passait tout l’été à Laval chez ses grands-parents
maternels, les Réol, grâce à leur voisin Berger qui les recommanda à un de

ses confrères, furent engagés pour un mois, lui comme plongeur, elle
comme marchande de cigarettes et d’articles de Paris (cendriers, foulards
avec la tour Eiffel et le Moulin-Rouge, petites poupées french-cancan,
briquets lampadaires marqués «  Rue de la Paix  », Sacré-Cœur enneigés,
etc.) dans un établissement qui s’intitulait La Renaissance  : c’était un
restaurant bulgaro-chinois, sis entre Pigalle et Montmartre, où débarquaient
trois fois par soirée des arrivages de Paris by Night qui pour soixante-
quinze francs tout compris faisaient le tour de Paris illuminé, dînaient à La
Renaissance (« son charme bohème, ses recettes exotiques ») et passaient
au pas de charge dans quatre cabarets, Les deux hémisphères (« Strip-tease
et Chansonniers ; tout l’esprit gaulois de Paris »), The Tangerine Dream (où
officiaient deux danseuses du ventre, Zazoua et Aziza), Le Roi Venceslas
(« ses caves voûtées, son ambiance médiévale, ses ménestrels, ses vieilles
chansons paillardes ») et enfin la Villa d’Ouest (« a show-place of élégant
depravity. Spanish nobles, Russian tycoons and fancy sports of every land
crossed the world to ride in ») avant d’être ramenés à leur hôtel, barbouillés
de Champagne doucereux, d’alcools suspects et de zakouski grisâtres.
 
À son retour à la CATMA une mauvaise surprise attendait Réol  : la
commission d’aide sociale, surchargée de demandes, venait de décider
qu’elle n’examinerait désormais que les dossiers lui parvenant par la voie
hiérarchique et ayant obtenu l’aval du chef de service et du Directeur du
Département dont l’intéressé dépendait. Réol déposa son dossier sur le
bureau de Mademoiselle Yolande en la suppliant de tout faire pour que le
chef de service griffonne trois lignes d’appréciations mesurées et y ajoute
son paraphe.
Mais le chef de service ne donnait jamais sa signature à la légère et
même, disait-il de lui-même en manière de plaisanterie, il avait souvent des
crampes dans le stylo. Pour l’instant, ce qui comptait, c’était la préparation
du compte rendu trimestriel de septembre auquel, pour des raisons qu’il
était le seul à connaître, il semblait attacher une importance particulière. Et
il fit refaire trois fois son rapport à Réol en lui reprochant chaque fois
d’interpréter les statistiques dans un sens pessimiste au lieu de faire ressortir
les progrès accomplis.
Réol, la rage au cœur, se résigna à attendre deux ou trois semaines de
plus ; leur situation était de plus en plus précaire, ils avaient six mois de

loyer en retard et une dette de quatre cents francs chez l’épicier. Par
bonheur Louise réussit enfin, après deux ans d’attente, à inscrire son fils à
la crèche municipale, les libérant des quelque trente ou quarante francs que
leur coûtait quotidiennement sa garde.
Le chef de service fut absent tout le mois d’octobre : il participait à un
voyage d’études en Allemagne fédérale, Suède, Danemark et Pays-Bas. En
novembre une otite virale le contraignit à un arrêt de trois semaines.
Réol, désespéré, renonça à voir un jour ses démarches aboutir. Entre le
premier mars et le trente novembre, le chef de service avait réussi à être
absent quatre mois pleins et Réol calcula qu’entre les week-ends prolongés,
les ponts, les tunnels, les jours de remplacement, les missions et retours de
missions, les stages, les séminaires et autres déplacements, il n’était pas
venu cent fois en neuf mois à son bureau. Sans parler des trois heures qu’il
prenait pour déjeuner ni de ses départs à six heures moins vingt pour ne pas
rater le train de six heures trois. Il n’y avait aucune raison pour que cela
cesse. Mais, le lundi six décembre, le chef de service fut nommé Sous-
Directeur du Service Étranger et dans l’ivresse de sa promotion renvoya
enfin le dossier avec un avis favorable. Quinze jours plus tard l’aide sociale
était accordée aux Réol.
C’est alors que le service financier de la Société s’aperçut que le montant
des remboursements effectués par le couple Réol pour l’achat de leur
chambre à coucher dépassait le plafond autorisé pour les prêts aux
ménages  : vingt-cinq pour cent des ressources après déduction des frais
afférents à l’habitation principale. Le crédit qui avait été accordé aux Réol
était donc illégal et l’Entreprise n’avait pas le droit de le cautionner !
À la fin de la première année, Réol n’avait donc obtenu ni augmentation
ni aide sociale et tout était à recommencer avec un nouveau chef de service.
Ce nouveau, frais émoulu d’une grande école, féru d’informatique et de
prospective, réunit le jour de son arrivée tous ses collaborateurs et leur fit
savoir que le travail de la section « Statistique et Prévisions » reposait sur
des méthodes désuètes, pour ne pas dire surannées, qu’il était inopérant de
prétendre vouloir élaborer une politique à moyen terme ou à long terme
valable à partir d’informations recueillies seulement tous les trimestres, et
que désormais, sous sa direction, l’on procéderait à des estimations
quotidiennes sur échantillons socio-économiques ponctuels de manière à
pouvoir à tout instant se baser sur un modèle évolutif des activités de

l’entreprise. Deux programmateurs du Centre de calcul firent ce qu’il fallait
faire et Réol et ses collègues se retrouvèrent au bout de quelques semaines
inondés de liasses mécanographiques où il apparaissait plus ou moins
clairement que dix-sept pour cent des cultivateurs normands optaient pour
la formule À alors que quarante-huit virgule quatre pour cent des
commerçants de la région Midi-Pyrénées se disaient satisfaits de la formule
B. La section «  Statistique et Prévisions  » habituée à des méthodes plus
classiques où l’on comptait les assurances souscrites ou résiliées en traçant
des bâtons (quatre bâtons verticaux et le cinquième horizontal barrant les
quatre premiers) comprit rapidement qu’elle devait prendre des mesures si
elle ne voulait pas être complètement submergée, et entreprit une grève du
zèle qui consista à assaillir de questions plus ou moins pertinentes le
nouveau chef de service, les deux informaticiens et les ordinateurs. Les
ordinateurs résistèrent, les deux informaticiens aussi mais le nouveau chef
de service finit par craquer et, au bout de sept semaines, demanda sa
mutation.
Cet épisode, resté célèbre dans l’entreprise sous le nom de La Querelle
des Anciens et des Modernes, n’arrangeait absolument pas les affaires de
Réol. Il avait réussi à emprunter deux mille francs à ses beaux-parents pour
combler ses retards de loyer, mais de tous côtés ses dettes s’amoncelaient et
il était de plus en plus à court de solutions. Ils avaient beau, Louise et lui,
accumuler les heures supplémentaires, assurer des permanences de
dimanches et jours fériés ou se charger de travaux à domicile (rédaction
d’enveloppes, recopiage de fichiers commerciaux, confection de tricots,
etc.), l’écart entre leurs ressources et leurs besoins ne cessait de s’accroître.
En février et mars, ils commencèrent à porter au Mont-de-Piété leurs
montres, les bijoux de Louise, leur poste de télévision, et l’appareil photo
de Maurice, un Konica autoreflex équipé d’un télé-objectif et d’un flash
électronique, auquel il tenait comme à la prunelle de ses yeux. En avril, de
nouvelles menaces d’expulsion de la part du gérant les obligèrent à refaire
appel à un emprunt privé. Leurs parents et leurs meilleurs amis se
récusèrent et ils furent sauvés in extremis par Mademoiselle Crespi qui
retira pour eux de la Caisse d’Épargne les trois mille francs qu’elle avait
mis de côté pour payer ses frais d’enterrement.
Sans recours contre la décision du service social, sans chef de service
pour appuyer une nouvelle demande d’augmentation, car l’ancien sous-chef

de service, qui assurait l’intérim, avait bien trop peur de perdre sa place s’il
prenait la moindre initiative, Réol n’avait plus rien à attendre. Le quinze
juillet, Louise et lui décidèrent qu’ils en avaient assez, qu’ils ne paieraient
plus rien, qu’on les saisirait tant qu’on voudrait, qu’ils ne feraient rien pour
se défendre. Et ils partirent en vacances en Yougoslavie.
À leur retour les avis d’huissiers et les derniers avertissements
s’entassaient sous leur paillasson. On leur coupa le gaz et l’électricité et, à
la demande du gérant, des commissaires-priseurs commencèrent à préparer
la vente forcée de leurs meubles.
C’est alors que l’incroyable se produisit  : au moment même où était
apposé sur la porte de l’immeuble un avis jaune qui annonçait que la vente
aux enchères du mobilier Réol (belle chambre à coucher moderne, grosse
horloge à balancier, vaisselier style Louis XIII, etc.) aurait lieu dans les
quatre jours, Réol, arrivant à son bureau, y apprit qu’il venait d’être nommé
sous-chef de service et que son traitement passait de mille neuf cents à deux
mille sept cents francs par mois. Du coup, le montant des remboursements
mensuels du couple Réol devenait pratiquement inférieur au quart de ses
revenus, et les services financiers de la CATMA purent, le jour même,
débloquer en toute légalité une aide exceptionnelle d’un montant de cinq
mille francs. Même si Réol dut, pour éviter la saisie, payer les lourdes
commissions des huissiers et des commissaires-priseurs, il put, dans les
deux jours qui suivirent, régulariser sa situation vis-à-vis du gérant et de
l’E.D.F. — G.D.F.
Trois mois plus tard, ils payaient la dernière mensualité de la chambre à
coucher et c’est presque sans peine que, dans l’année suivante, ils
remboursèrent les parents de Louise et Mademoiselle Crespi et récupérèrent
montres, bijoux, poste de télévision et appareil photo.
Aujourd’hui, trois ans après, Réol est chef de service et la chambre à
coucher si durement acquise n’a rien perdu de sa splendeur. Sur la moquette
de nylon violet, le lit, au milieu du mur du fond, est une coquille surbaissée
gainée d’un tissu imitant le daim, couleur ambre, finition « grand sellier »
avec ceinture et boucle de cuivre et un couvre-lit en fourrure acrylique, de
couleur blanche. Deux chevets assortis, avec dessus de métal brossé, spots
amovibles et une radio-réveil PO-GO incorporée, le flanquent de part et
d’autre. Contre le mur de droite se trouve une commode-coiffeuse posée sur
un piétement hémi-elliptique de métal, habillée de suédine façon daim, avec

deux tiroirs et une case pour le rangement des flacons, un grand miroir de
soixante-dix-huit centimètres, et un pouf apparié. Contre le mur de gauche,
se trouve une grande armoire à glace à quatre portes, avec un socle
recouvert d’aluminium anodisé mat, un fronton lumineux, et des bandeaux
recouverts, de même que les côtés, d’un tissu coordonné au reste de la
chambre.
Quatre objets plus récents ont été incorporés à ce mobilier initial. Le
premier est un téléphone blanc posé sur l’un des chevets. Le second, au-
dessus du lit, est une grande gravure rectangulaire dans un cadre de cuir
vert bouteille  : elle représente une petite place au bord de la mer  : deux
enfants sont assis sur le mur du quai et jouent aux dés. Un homme lit son
journal sur les marches d’un monument, dans l’ombre du héros qui brandit
son sabre. Une jeune fille remplit son seau à la fontaine. Un marchand de
fruits est couché près de sa balance. Au fond d’un cabaret, par la porte
béante et les fenêtres grandes ouvertes, on voit deux hommes attablés
devant une bouteille de vin.
Le troisième objet, entre la coiffeuse et la porte de la chambre, est un
berceau dans lequel dort à poings fermés, couché sur le ventre, un nouveau-
né ;
et le quatrième est un agrandissement photographique, fixé par quatre
punaises sur le bois de la porte : il représente les quatre Réol : Louise, en
robe à fleurs, tient par la main leur fils aîné, et Maurice, les manches de sa
chemise blanche relevées au-dessus des coudes, tend à bout de bras en
direction de l’objectif le bébé tout nu, comme s’il voulait montrer qu’il est
bien conformé.
OceanofPDF.com

CHAPITRE XCIX
Bartlebooth, 5
 
Je cherche en même temps l’éternel et l’éphémère.
 
Le bureau de Bartlebooth est une pièce rectangulaire aux murs couverts
d’étagères de bois sombre ; la plupart d’entre elles sont aujourd’hui vides,
mais il reste encore 61 boîtes noires, identiquement fermées avec des
rubans gris cachetés à la cire, groupées sur les trois derniers rayonnages du
mur du fond, à droite de la porte capitonnée donnant sur le grand vestibule
et dans le chambranle de laquelle est accrochée, depuis des années et des
années, une marionnette indienne à grosse tête de bois qui avec ses grands
yeux effilés semble veiller sur cet espace strict et neutre comme un gardien
énigmatique et presque inquiétant.
Au centre de la pièce, un scialytique, suspendu par tout un jeu de filins et
de poulies qui répartissent sa masse énorme sur toute la surface du plafond,
éclaire de sa lumière infaillible une grande table carrée recouverte d’un drap
noir, au milieu de laquelle s’étale un puzzle presque achevé. Il représente un
petit port des Dardanelles près de l’embouchure de ce fleuve que les
Anciens appelaient Maiandros, le Méandre.
 
La côte est une bande de sable, crayeuse, aride, plantée de genêts rares et
d’arbres nains  ; au premier plan, à gauche, elle s’évase en une crique
encombrée de dizaines et de dizaines de barques aux coques noires dont les
mâtures grêles s’enchevêtrent en un inextricable réseau de verticales et
d’obliques. Derrière, comme autant de taches colorées, des vignes, des
pépinières, des jaunes champs de moutarde, de noirs jardins de magnolias,
de rouges carrières de pierre s’étagent au flanc des coteaux peu abrupts. Au-

delà, sur toute la partie droite de l’aquarelle, loin déjà à l’intérieur des
terres, les ruines d’une cité antique apparaissent avec une précision
surprenante : miraculeusement conservé pendant des siècles et des siècles
sous les couches d’alluvions charriées par le fleuve sinueux, le dallage de
marbre et de pierre taillée des rues, des demeures et des temples,
récemment mis à jour, dessine sur le sol même une exacte empreinte de la
ville : c’est un entrecroisement de ruelles d’une étroitesse extrême, plan, à
l’échelle, d’un labyrinthe exemplaire fait d’impasses, d’arrière-cours, de
carrefours, de chemins de traverse, enserrant les vestiges d’une acropole
vaste et somptueuse bordée de restes de colonnes, d’arcades effondrées,
d’escaliers béants ouvrant sur des terrasses affaissées, comme si, au cœur de
ce dédale presque déjà fossile, cette esplanade insoupçonnable avait été
dissimulée exprès, à l’image de ces palais des contes orientaux où l’on
mène la nuit un personnage qui, reconduit chez lui avant le jour, ne doit pas
pouvoir retrouver la demeure magique où il finit par croire qu’il n’est allé
qu’en rêve. Un ciel violent, crépusculaire, traversé de nuages rouge sombre,
surplombe ce paysage immobile et écrasé d’où toute vie semble avoir été
bannie.
 
Bartlebooth est assis devant la table, dans le fauteuil de son grand-oncle
Sherwood, un fauteuil Napoléon III, basculant et tournant, en acajou et cuir
lie-de-vin. À sa droite, sur le dessus d’un petit meuble à tiroirs, un plateau
laqué de vert sombre supporte une théière de porcelaine craquelée, une
tasse et sa soucoupe, un pot de lait, un coquetier d’argent à l’œuf intact et
une serviette blanche roulée dans un rond de serviette à la forme
tourmentée, réputé avoir été dessiné par Gaudi pour le réfectoire du Collège
de Sainte-Thérèse de Jésus  ; à sa gauche, dans la bibliothèque tournante
près de laquelle James Sherwood se fit jadis photographier, s’entassent,
indifféremment rangés, des ouvrages et des objets divers : le grand Atlas de
Berghaus, le Dictionnaire de Géographie de Meissas et Miche-lot, une
photographie représentant Bartlebooth âgé d’une trentaine d’années, faisant
de l’alpinisme en Suisse, avec lunettes de glacier ventilées, avec alpenstock,
moufles et bonnet de laine enfoncé jusqu’aux oreilles, un roman policier
intitulé Dog Days, un miroir octogonal au cadre incrusté de nacre, un casse-
tête chinois en bois ayant la forme d’un dodécaèdre à faces étoilées, La
Montagne magique, dans une édition de deux volumes reliés de fine toile

grise, avec les titres imprimés en doré sur des étiquettes noires, un
pommeau de canne à secret révélant une montre sertie de brillants, un tout
petit portrait en pied d’un homme de la Renaissance, au visage en lame de
couteau, portant un chapeau à larges bords et un long manteau de fourrure,
une boule de billard en ivoire, quelques volumes dépareillés d’une grande
édition en anglais des œuvres de Walter Scott, dans des reliures magnifiques
marquées aux armes du clan des Chisholm, et deux images d’Épi-nal,
représentant, l’une Napoléon Ier visitant en 1806 la manufacture
d’Oberkampf et détachant sa propre croix de la Légion d’honneur pour
l’épingler sur la poitrine du filateur, l’autre une version peu scrupuleuse de
La Dépêche d’Ems où l’artiste, rassemblant dans un même décor, au mépris
de toute vraisemblance, les principaux protagonistes de l’affaire, montre
Bismarck, ses molosses couchés à ses pieds, tailladant à coups de ciseaux le
message que lui a remis le conseiller Abeken, cependant qu’à l’autre bout
de la pièce l’Empereur Guillaume Ier, un sourire insolent aux lèvres, signifie
à l’Ambassadeur Benedetti, lequel baisse la tête sous l’affront, que
l’audience qu’il lui a accordée vient de prendre fin.
 
Bartlebooth est assis devant son puzzle. C’est un vieillard maigre,
presque décharné, au crâne chauve, au teint cireux, aux yeux éteints, vêtu
d’une robe de chambre de laine bleu passé serrée à la taille par une
cordelière grise. Ses pieds chaussés de mules de chevreau reposent sur un
tapis de soie aux bords effrangés  ; la tête très légèrement renversée en
arrière, la bouche entrouverte, il agrippe de la main droite l’accoudoir du
fauteuil cependant que sa main gauche, posée sur la table dans une posture
peu naturelle, presque à la limite de la contorsion, tient entre le pouce et
l’index l’ultime pièce du puzzle.
 
C’est le vingt-trois juin mille neuf cent soixante-quinze et il n’est pas
loin de huit heures du soir. Madame Berger revenue de son dispensaire
prépare le repas et le chat Poker Dice somnole sur un couvre-lit de peluche
bleu ciel  ; Madame Altamont se maquille devant son mari qui vient
d’arriver de Genève  ; les Réol viennent juste de finir de dîner et Olivia
Norvell s’apprête à partir pour son cinquante-sixième tour du monde  ;
Kléber fait une réussite, et Hélène recoud la manche droite de la veste de
Smautf, et Véronique Altamont regarde une ancienne photographie de sa

mère, et Madame Trévins montre à Madame Moreau une carte postale qui
vient de leur village natal.
 
C’est le vingt-trois juin mille neuf cent soixante-quinze et il sera bientôt
huit heures du soir. Dans sa cuisine Cinoc ouvre une boîte de pilchards aux
aromates en consultant les fiches de ses mots périmés  ; le Docteur
Dinteville termine l’examen d’une vieille femme ; sur le bureau déserté de
Cyrille Altamont deux maîtres d’hôtel étalent une nappe blanche ; dans le
couloir de l’entrée de service, cinq livreurs croisent une dame qui est partie
à la recherche de son chat ; Isabelle Gratiolet construit un fragile château de
cartes à côté de son père qui consulte un traité d’anatomie humaine.
 
C’est le vingt-trois juin mille neuf cent soixante-quinze et il est près de
huit heures du soir. Mademoiselle Crespi dort ; dans le salon du Docteur
Dinteville deux clients attendent encore  ; la concierge dans sa loge
remplace un des fusibles qui commandent les lumières du vestibule  ; un
inspecteur du gaz et un ouvrier vérifient l’installation du chauffage central ;
dans sa loggia, tout en haut de l’immeuble, Hutting travaille au portrait d’un
homme d’affaires japonais ; un chat tout blanc aux yeux vairons dort dans
la chambre de Smautf ; Jane Sutton relit une lettre qu’elle attendait avec
impatience et Madame Orlowska nettoie la suspension de cuivre de sa
chambre minuscule.
 
C’est le vingt-trois juin mille neuf cent soixante-quinze et il est presque
huit heures du soir. Joseph Nieto et Ethel Rogers se préparent à descendre
chez les Altamont  ; dans les escaliers, des commissionnaires sont venus
chercher les malles d’Olivia Norvell, et une employée d’agence
immobilière vient visiter tardivement l’appartement qu’occupa Gaspard
Winckler, et Hermann Fugger mécontent ressort de chez les Altamont, et
deux démarcheurs pareillement vêtus se croisent sur le palier du quatrième
étage, et le petit-fils de l’accordeur aveugle attend son grand-père sur les
marches en lisant les aventures de Carel Van Loorens, et Gilbert Berger
descend la poubelle en se demandant comment résoudre l’énigme
embrouillée de son roman-feuilleton ; dans le hall Ursula Sobieski cherche
le nom de Bartlebooth sur la liste des locataires, et Gertrude, revenue faire

une visite à son ancienne patronne, s’arrête un instant pour saluer Madame
Albin et la femme de ménage de Madame de Beaumont ; tout en haut les
Plassaert font leurs comptes, et leur fils classe encore une fois sa collection
de buvards illustrés, et Geneviève Foulerot prend un bain avant d’aller
chercher son bébé en garde chez la concierge, et « Hor-tense » écoute de la
musique au casque en attendant les Marquiseaux, et Madame Marcia dans
sa chambre ouvre un pot de cornichons à la russe, et Béatrice Breidel reçoit
ses camarades de classe, et sa sœur Anne essaye un autre de ses régimes
amaigrissants.
 
C’est le vingt-trois juin mille neuf cent soixante-quinze et il sera dans un
instant huit heures du soir ; les ouvriers qui aménagent l’ancienne chambre
de Morellet ont fini leur journée ; Madame de Beaumont se repose sur son
lit avant de dîner  ; Léon Marcia se souvient de la conférence que Jean
Richepin vint donner dans son sanatorium  ; dans le salon de Madame
Moreau, deux chatons repus dorment profondément.
 
C’est le vingt-trois juin mille neuf cent soixante-quinze et il va être huit
heures du soir. Assis devant son puzzle, Bartlebooth vient de mourir. Sur le
drap de la table, quelque part dans le ciel crépusculaire du quatre cent
trente-neuvième puzzle, le trou noir de la seule pièce non encore posée
dessine la silhouette presque parfaite d’un X. Mais la pièce que le mort tient
entre ses doigts a la forme, depuis longtemps prévisible dans son ironie
même, d’un W.
 
FIN DE LA SIXIÈME ET DERNIÈRE PARTIE
OceanofPDF.com

ÉPILOGUE
 
Serge Valène mourut quelques semaines plus tard, pendant les fêtes du
quinze août. Cela faisait près d’un mois qu’il n’avait pratiquement plus
quitté sa chambre. La mort de son ancien élève et la disparition de Smautf,
qui avait quitté l’immeuble le lendemain même, l’avaient terriblement
affecté. Il ne se nourrissait presque plus, perdait ses mots, laissait en
suspens ses phrases. Madame Nochère, Elzbieta Orlowska, Mademoiselle
Crespi se relayaient pour prendre soin de lui, passaient le voir deux ou trois
fois par jour, lui préparaient un bol de bouillon, retapaient ses couvertures et
ses oreillers, lavaient son linge, l’aidaient à faire sa toilette, à changer de
vêtements, l’accompagnaient jusqu’aux cabinets au bout du couloir.
L’immeuble était presque vide. Plusieurs de ceux qui ne prenaient pas ou
ne prenaient plus de vacances étaient cette année-là partis  : Madame de
Beaumont avait été invitée comme présidente d’honneur au festival Alban
Berg donné à Berlin pour commémorer tout à la fois le 90e anniversaire de
la naissance du compositeur, le 40e de sa mort (et du Concerto à la mémoire
d’un ange) et le 50e de la première mondiale de Wozzeck  ; Cinoc,
surmontant sa hantise des avions et des services américains d’immigration
qu’il croyait encore installés à Ellis Island, avait enfin répondu aux
invitations que lui lançaient depuis des années deux lointains cousins, un
Nick Linhaus qui possédait une boîte de nuit (le Club Nemo) à Dem-
pledorf, Nebraska, et un Bobby Hallowell, médecin légiste à Santa Monica,
Californie ; Léon Marcia s’était laissé entraîner par sa femme et son fils
dans une villa louée près de Divonne-les-Bains ; et Olivier Gratiolet, malgré
le très mauvais état de sa jambe, avait tenu à aller passer trois semaines
avec sa fille dans l’île d’Oléron. Même ceux qui étaient restés au mois
d’août rue Simon-Crubellier profitèrent du pont du quinze août pour quitter
Paris trois jours : les Pizzicagnoli allèrent à Deauville et y emmenèrent Jane
Sutton  ; Elzbieta Orlowska alla retrouver son fils à Nivillers et Madame
Nochère partit à Amiens assister au mariage de sa fille.

Le jeudi quatorze août au soir il ne resta dans l’immeuble que Madame
Moreau, nuit et jour veillée par son infirmière et par Madame Trévins,
Mademoiselle Crespi, Madame Albin et Valène. Et lorsque, le lendemain en
fin de matinée, Mademoiselle Crespi alla porter au vieux peintre deux œufs
à la coque et une tasse de thé, elle le trouva mort.
 
Il reposait sur son lit, tout habillé, placide et boursouflé, les mains
croisées sur la poitrine. Une grande toile carrée de plus de deux mètres de
côté était posée à côté de la fenêtre, réduisant de moitié l’espace étroit de la
chambre de bonne où il avait passé la plus grande partie de sa vie. La toile
était pratiquement vierge : quelques traits au fusain, soigneusement tracés,
la divisaient en carrés réguliers, esquisse d’un plan en coupe d’un immeuble
qu’aucune figure, désormais, ne viendrait habiter.
 
FIN
 
Paris, 1969-1978

OceanofPDF.com

PIÈCES ANNEXES
OceanofPDF.com

REPÈRES CHRONOLOGIQUES
 
1833
Naissance de James Sherwood.
 
1856
Naissance de la comtesse de Beaumont.
Naissance de Corinne Marcion.
 
1870
Naissance de Grace Twinker.
Boom sur les pâtes pectorales Sherwoods’.
 
1871
Corinne Marcion est placée à Paris.
 
1875
Début du lotissement de la rue Simon-Crubellier.
 
1876
Naissance de Fernand de Beaumont.
 
1885
Lubin Auzère achève la construction de l’immeuble.
 
1887

Troisième Congrès de l’Union internationale des Sciences historiques.
 
1891
Vol du « Vase de la Passion » au musée des Antiquités d’Utrecht.
 
1892
Naissance de Marie-Thérèse Moreau.
 
1896
James Sherwood achète le « Vase de la Passion ».
1898
Arrestation d’un réseau de faux-monnayeurs en Argentine.
 
1900
Rencontre de Corinne et d’Honoré Marcion à l’Exposition universelle.
Mort de James Sherwood.
Naissance de Véra Orlova.
Naissance de Cinoc. Naissance de Percival Bartlebooth.
 
1902
Naissance de Léon Marcia.
 
1903
Caruso fait ses débuts au Metropolitan Opera.
 
1904
16 juin : Bloom’s Day. Naissance d’Albert Massy.
 
1909

Naissance de Marcel Appenzzell.
 
1910
Naissance de Gaspard Winckler.
 
1911
Naissance de Marguerite.
21 janvier : arrestation des dirigeants panarchistes.
 
1914
26 septembre : mort d’Olivier Gratiolet à Perthes-lès-Hurlus.
 
1916
Naissance d’Hervé Nochère.
 
1917
Naissance de Clara Lichtenfeld.
Mort de Juste Gratiolet.
19 mai : Augustus B. Clifford et Bernard Lehameau perdent le bras droit
dans le bombardement de leur Q. G.
 
1918
Exécution sommaire de tous les mâles de la famille Orlov ; Véra Orlova
et sa mère s’enfuient en Crimée et ensuite à Vienne.
 
1919
Rémi Rorschash tente, sous divers noms, de faire carrière au music-hall.
Monsieur Hardy ouvre un restaurant à Paris et embauche comme
cuisinier Henri Fresnel.
Octobre : Serge Valène s’installe rue Simon-Crubellier.

 
1920
Naissance d’Olivier Gratiolet. Naissance de Cyrille Altamont.
Mise en exploitation des gisements du Haut-Boubandjida.
 
1922
Gaspard Winckler entre en apprentissage chez M. Gouttman.
1923
8 mai : Ferdinand Gratiolet arrive à Garoua.
Léon Marcia tombe malade.
1924
Henri Fresnel épouse Alice.
Albert Massy participe au tour d’Italie, puis au tour de France.
Juillet : Adrien Jérôme passe l’agrégation d’histoire ; nommé au lycée
Pasteur, il s’installe en octobre rue Simon-Crubellier.
 
1925
Naissance de Paul Hébert.
Installation de l’ascenseur.
Bartlebooth commence à prendre des leçons d’aquarelle.
15 octobre  : Massy bat le record du monde de l’heure derrière moto,
mais sa performance n’est pas homologuée ; en décembre, il échoue
dans sa deuxième tentative.
24 décembre : incendie chez les Danglars.
 
1926
3 janvier  : disparition subite des Danglars. Une semaine plus tard, ils
sont arrêtés à la frontière suisse.
Fernand Gratiolet, de retour d’Afrique, fonde une société de peausseries
exotiques.

Conférence de Jean Richepin au Pflsterhof.
26 novembre : Ferdinand de Beaumont épouse Véra Orlova.
 
1927
Les pensionnaires du Pfisterhof se cotisent pour permettre à Léon Marcia
de faire des études.
 
1928
Rémi Rorschash entreprend son périple africain.
 
1929
Mort de Gouttman.
Naissance de Blanche Gardel.
Naissance d’Elizabeth de Beaumont  ; tournée de Véra Orlova en
Amérique du Nord.
Cat Spade vainqueur d’un tournoi de boxe interarmes.
Bartlebooth achète un appartement rue Simon-Crubellier.
Mars : Gaspard Winckler arrive à Paris ; en mai, il s’engage et part pour
le Maroc.
Octobre : Henri Fresnel abandonne son restaurant.
 
1930
Début des fouilles de Fernand de Beaumont à Oviedo.
Premières publications de Léon Marcia.
Janvier : naissance de Ghislain Fresnel.
Naissance de Mme Nochère.
Naissance d’Olivia Norvell.
Novembre : Gaspard Winckler, libéré de son service militaire, rencontre
Marguerite à Marseille.
 

1931
Avril : incendie du dépôt de fourrures exotiques de Ferdinand Gratiolet.
Mai : Marc Gratiolet est reçu à l’agrégation de philosophie.
 
1932
Marcel Appenzzell part à Sumatra.
Parution du roman de Rémi Rorschash, l’Or africain.
Mort de Ferdinand Gratiolet en Argentine.
Gaspard et Marguerite Winckler s’installent rue Simon-Crubellier.
Dislocation de la troupe d’Henri Fresnel.
 
1934
Mme  Hourcade fabrique 500 boîtes noires pour les futurs puzzles de
Bartlebooth.
Naissance de Joseph Nieto.
Mars : mort d’Émile Gratiolet.
3 septembre : mort de Gérard Gratiolet.
 
1935
Mort de Madame Hébert.
Janvier : Bartlebooth peint sa première aquarelle à Gijôn.
Août : fin des fouilles à Oviedo.
11 septembre  : assassinat d’Antoine Brodin en Floride  ; dans les
semaines qui suivent, Hélène Brodin-Gratiolet retrouve et exécute les
trois meurtriers.
12 novembre : suicide de Fernand de Beaumont ; le 16, il est inhumé à
Lédignan, en présence de Bartlebooth revenu spécialement de Corse.
 
1936
Bartlebooth en Europe ; en mars il est en Ecosse (île de Skye).

Naissance de Michel Claveau.
Naissance du fils de Célia Crespi.
 
1937
Bartlebooth en Europe ; en juillet, il longe les côtes yougoslaves entre
Trieste et Doubrovnik, à bord de son yacht l’Alcyon avec pour invités
Serge Valène, Marguerite et Gaspard Winckler ; en décembre, il est au
cap Saint-Vincent (Portugal).
Avril : Henri Fresnel embarque pour le Brésil.
Lino Margay épouse Josette Massy.
 
1938
Bartlebooth en Afrique ; en février il est à Hammamet ; en juin il est à
Alexandrie.
15 mars : Anschluss.
Mort d’Henri Gratiolet.
Arrivée de Marcel Appenzzell à Paris.
 
1939
Janvier : Smautf achète un crucifix tricéphale dans les souks d’Agadir.
Mars : Marcel Appenzzell repart à Sumatra.
Avril  : Josette Margay revient vivre chez son frère  ; en route pour
l’Amérique du Sud, Lino Margay fait la connaissance de Ferri le
Rital.
Août : Bartlebooth au Kenya : le 10, Smautf dîne chez M. Macklin.
 
1940
Bartlebooth en Afrique.
François-Pierre LaJoie est radié de l’Ordre des Médecins.

Avril : arrivée d’Henri Fresnel à New York où il est embauché comme
cuisinier par Grâce Twinker.
20 mai : Olivier Gratiolet est fait prisonnier.
6 juin : mort du mari de Marie-Thérèse Moreau.
 
1941
Bartlebooth en Afrique.
7 décembre : bombardement de Pearl Harbor.
 
1942
Bartlebooth en Afrique.
Opération « Cyclope » en Normandie.
Bataille de la mer de Corail.
Mort de la sœur de Gaspard Winckler, Anne Voltimand.
18 avril : Marc Gratiolet est nommé chargé de mission dans le cabinet de
Fernand de Brinon ; en mai il intervient pour faire libérer Olivier.
Juin : Lino Margay sort de prison.
 
1943
Bartlebooth en Amérique du Sud.
Mort de Louis Gratiolet.
23 juin : attentat contre l’ingénieur général Pferdleichter.
14 juillet : naissance imaginaire des cinq sœurs Trévins.
7 octobre : arrestation de Paul Hébert.
Novembre : mort de Marguerite Winckler.
 
1944
Bartlebooth en Amérique du Sud.
Mai : mort de Grégoire Voltimand sur le Garigliano.

Juin : Mme Appenzzell est tuée près de Vassieux-en-Vercors.
Juin : assassinat de Marc Gratiolet à Lyon.
Juillet : Albert Massy revient du S.T.O.
Août : libération de Paris ; mort du fils de Célia Crespi.
Septembre : retour de Troyan à Paris.
 
1945
Bartlebooth en Amérique centrale.
Elizabeth de Beaumont s’enfuit de chez sa mère.
Naissance de Elzbieta Orlowska.
Libération de Paul Hébert.
Émeutes anti-françaises à Damas ; mort de René Albin.
Le chimiste Wehsal est récupéré par les Américains dans le cadre de
l’opération « Paperclip ».
Lino Margay, transfiguré, revient chercher Josette.
Léon et Clara Marcia s’installent rue Simon-Crubellier ; Clara rachète la
bourrellerie de Massy et en fait un magasin d’antiquités.
 
1946
Bartlebooth en Amérique du Nord.
Naissance de David Marcia.
Naissance de Caroline Échard.
Flora Albin est rapatriée.
26 janvier : Olivia Norvell épouse Jeremy Bishop ; le 7 février, elle le
quitte et part pour les États-Unis.
 
1947
Mort d’Hélène Brodin.
Cinoc s’installe rue Simon-Crubellier.
 

1948
Bartlebooth en Amérique du Nord  ; en novembre il est en Californie
(Santa Catalina Island).
Incendie du Rueil-Palace : François et Marthe Gratiolet sont parmi les
victimes.
Rencontre d’Ingeborg Skrifter et de Blunt Stanley.
 
1949
Bartlebooth en Asie.
Naissance d’Ethel Rogers.
Novembre : mort des Honoré.
Novembre  : le comte Della Marsa commandite les Ballets Frère  ; en
décembre, Blanche Gardel va à Londres pour se faire avorter ; suicide
de Maximilien Riccetti.
 
1950
Bartlebooth en Asie.
Naissance de Valentin Collot, dit le jeune Riri.
Olivia Norvell tourne ses deux derniers longs métrages.
Juillet  : Blunt Stanley part en Corée, quelques semaines plus tard, il
déserte.
 
1951
Bartlebooth en Asie ; en octobre il est à Okinawa.
Mort de Grace Twinker.
Avril : mariage de Cyrille Altamont et de Blanche Gardel ; en mai, ils
s’installent rue Simon-Crubellier ; presque aussitôt Cyrille Altamont
entre à la BIDREM et part pour Genève.
 
1952

Bartlebooth en Océanie ; en février il est aux îles Salomon ; en octobre
en Tasmanie.
Ingeborg, Blunt et Carlos arrivent à Paris.
Revenu rue Simon-Crubellier après avoir été soigné dans un sanatorium,
Paul Hébert fait la rencontre de Laetizia Gri-falconi.
 
1953
Bartlebooth sur l’océan Indien  ; aux Seychelles, Smautf échange son
crucifix contre une statue de la déesse-mère tricéphale.
11 juin  : mort (accidentelle ou provoquée) d’Eric Ericsson  ; fuite
d’Elizabeth de Beaumont ; suicide d’Ewa Ericsson ;
le 13 juin, Sven Ericsson découvre les deux corps ; à la même époque,
François Breidel quitte Arlon.
27 juillet : armistice de Pan Mun Jon.
 
1954
Bartlebooth et Smautf traversent la Turquie, la mer Noire, l’URSS,
remontent jusqu’au cercle polaire, longent les côtes de Norvège ; le 21
décembre, Bartlebooth peint sa dernière marine à Brouwershaven ; le
24 il est de retour à Paris.
Sven Ericsson identifie Elizabeth de Beaumont.
Avril : assassinat d’Ingeborg Stanley et d’Aurelio Lopez.
 
1955
Bartlebooth commence à reconstituer les puzzles de Gaspard Winckler.
Mort de Michel Claveau.
Kléber entre au service de Bartlebooth.
Elizabeth de Beaumont se cache dans les Cévennes.
Mort d’Hervé Nochère à Alger.
Octobre : Paul Hébert est muté à Mazamet.
 

1956
Les Claveau abandonnent la loge qui est reprise par Mme Nochère.
Rencontre de Lise et Charles Berger lors d’un récital Gilbert Bécaud.
Olivier Gratiolet est rappelé en Algérie et saute sur une mine.
Juillet : parution de Dans le gouffre de Luigi Pirandello dans le n° 40 des
Lettres nouvelles.
Juillet : rencontre d’Elzbieta Orlowska et de Boubaker dans la colonie de
vacances de Parçay-les-Pins.
 
1957
Février : la comtesse de Beaumont meurt à 101 ans.
Juin : rencontre d’Elizabeth de Beaumont et de François Breidel ; ils se
marient en août à Valence.
 
1958
Rencontre d’Olivia Norvell et de Rémi Rorschash à Davos.
Début des recherches de Bernard Dinteville.
27 juillet : naissance d’Anne Breidel ;
8 août : première lettre d’Elizabeth Breidel à Sven Ericsson.
 
1959
7 septembre : naissance de Béatrice Breidel ;
deuxième lettre d’Elizabeth à Sven Ericsson ;
14 septembre : assassinat de François et Elizabeth Breidel ;
17 septembre : suicide de Sven Ericsson.
Octobre : naissance de Véronique Altamont.
 
1960
Fondation de la secte des Trois Hommes Libres.

Rémi Rorschash achète à Olivier Gratiolet les deux derniers
appartements que la famille Gratiolet possédait encore dans
l’immeuble.
Naissance de Gilbert Berger.
Olivier Gratiolet épouse son infirmière, Ariette Criolat.
Février : Morellet perd trois doigts à la main gauche.
Mai : Grégoire Simpson perd son emploi à la bibliothèque de l’Opéra.
Mai : vernissage des « Brouillards » de Hutting à la Galerie 22.
7 mai : Léon Salini termine son enquête sur la mort des époux Breidel.
19 décembre : création de Malakhitès de Schmetterling.
 
1961
Disparition de Grégoire Simpson.
Les Berger viennent s’installer rue Simon-Crubellier.
Fin des recherches de Dinteville.
 
1962
Les Plassaert s’installent rue Simon-Crubellier. Naissance d’Isabelle
Gratiolet.
Début des publications « volées » du professeur LeBran-Chastel.
 
1963
Naissance de Rémi Plassaert.
 
1964
Caroline Échard rompt avec David Marcia.
 
1965
Winckler commence à fabriquer des miroirs de sorcière.

24 décembre : le père d’Ariette Criolat l’étrangle puis se suicide.
 
1966
Caroline Échard épouse Philippe Marquiseaux.
Elzbieta Orlowska arrive enfin à Tunis.
 
1967
Naufrage du Silver Glen ofAlva.
Naissance de Mahmoud Orlowski.
 
1968
Mort de Mme Échard. Mort de M. Marquiseaux.
Mai : Elzbieta Orlowska s’enfuit de Tunisie et arrive à Paris ;
a lingère de Bartlebooth, Germaine, part à la retraite ;
Elzbieta reprend sa chambre.
 
1969
Hutting vend à un collectionneur américain une « Barricade » de la rue
Gay-Lussac.
1970
« Le jeune Riri » rencontre par hasard Paul Hébert à Bar-le-Duc.
Mme Hourcade prend sa retraite ;
les Réol s’installent dans l’appartement qu’elle quitte ;
l’achat inconsidéré d’une chambre à coucher luxueuse les amène,
quelques mois plus tard, à se marier.
Henri Fresnel revient voir Alice qui, presque tout de suite après, va
rejoindre son fils en Nouvelle-Calédonie.
Février : première réunion commune de Marvel Houses Incor-porated et
de International Hostellerie ;

en novembre, fondation de Marvel Houses International et de
Incorporated Hostellerie.
 
1971
Lettre d’Alice Fresnel à Mlle Crespi.
4 juin : accident de moto de David Marcia dans le 35e Bol d’Or.
Décembre : séjour des Rorschash à Saint-Moritz.
 
1972
Beyssandre est engagé par Marvel Houses International.
Mme Adèle prend sa retraite.
Mort d’Emilio Grifalconi.
Serge Valène rencontre Bartlebooth pour la dernière fois.
 
1973
Bartlebooth est opéré d’une double cataracte.
Sam Horton change de sexe.
Beyssandre découvre le projet de Bartlebooth.
29 octobre : mort de Gaspard Winckler.
 
1974
Parution des Mémoires d’un lutteur, de Rémi Rorschash.
Avril : première lettre de Beyssandre à Bartlebooth ;
11 juillet  : Beyssandre rend visite à Smautf et lance un défi à
Bartlebooth.
Août : ruiné par le Festival de Kerkenna, David Marcia revient vivre rue
Simon-Crubellier.
Novembre : Morellet est interné.
 
1975

25 avril : Bartlebooth apprend la mort du cameraman chargé de filmer la
destruction du 438e puzzle.
Mai : les Marvel Houses abandonnent leur projet.
23 juin : mort de Percival Bartlebooth.
15 août : mort de Serge Valène.
OceanofPDF.com

RAPPEL DE QUELQUES-UNES DES
HISTOIRES RACONTÉES DANS CET
OUVRAGE
 
(Le chiffre renvoie au chapitre où cette histoire apparaît, généralement
pour la première fois, mais pas forcément dans sa totalité.)
 
Histoire de l’acrobate qui ne voulut plus descendre de son trapèze, 13.
Histoire de l’acteur qui simula sa mort, 34.
Histoire de l’actrice australienne, 79.
Histoire de l’admirateur de Lomonossov, 60.
Histoire de l’Américaine excentrique, 55.
Histoire de l’ancien combattant des Brigades internationales, 45. Histoire
de l’ancien vétérinaire amoureux d’une Marseillaise moustachue, 85.
Histoire des anciens concierges, 35.
Histoire de l’anthropologue incompris, 25.
Histoire de l’antiquaire et de ses montres, 66.
Histoire de l’archéologue trop confiant dans les légendes, 2.
Histoire de l’archiviste espagnol, 80.
Histoire de l’aviateur argentin, 55.
Histoire de l’avocat neurasthénique installé en Indonésie, 54. Histoire du
basset Freischütz, 59.
Histoire de la belle Italienne et du professeur de physique-chimie, 27.
Histoire de la belle Polonaise, 57.
Histoire du bijoutier qui fut assassiné trois fois, 50.

Histoire du botaniste frustré, 72.
Histoire du bourrelier, de sa sœur et de son beau-frère, 73.
Histoire du bourrelier de Szczyrk, 60.
Histoire du boxeur noir qui ne gagna pas un seul match, 40.
Histoire de la cantatrice russe, 6.
Histoire du capitaine qui explora la Nouvelle-Guinée, 80.
Histoire du « Chef de Travaux » qui eut la main arrachée, 7.
Histoire du chef-magasinier qui rassembla les preuves de la survie
d’Hitler, 91.
Histoire du chimiste allemand, 62.
Histoire des cinq sœurs qui toutes réussirent, 89.
Histoire du clown de Varsovie, 57.
Histoire du Comte de Gleichen, 10.
Histoire du couple de serviteurs qui se rencontra à l’Exposition
Universelle, 83.
Histoire du critique d’art qui chercha le chef-d’œuvre, 87.
Histoire du cuisinier amoureux du théâtre, 55.
Histoire de la cuisinière bourguignonne, 90.
Histoire de la dame avec ses haricots verts, 35.
Histoire de la dame qui s’inventa des nièces, 89.
Histoire de la danseuse qui se fit avorter, 88.
Histoire du décorateur qui dut démolir la cuisine dont il était si fier, 65.
Histoire de la dernière expédition à la recherche de Franklin, 44.
Histoire des deux géants de l’industrie hôtelière, 87.
Histoire des deux marchands avares, 54.
Histoire du diplomate suédois, 31.
Histoire de la doyenne de l’immeuble, 20.
Histoire de l’expert autodidacte, 39.
Histoire du faiseur de puzzle, 8.

Histoire de la famille Gratiolet, 21.
Histoire de la femme de chambre qui eut un fils dont on ne connut jamais
le père, 83.
Histoire de la femme du faiseur de puzzle, 53.
Histoire de la femme qui fit apparaître quatre-vingt-trois fois le diable,
65.
Histoire de la femme qui fonda une imprimerie en Syrie, 48. Histoire de
la femme qui tint un tripot, 21.
Histoire des fêtards qui donnèrent un concert matinal, 92.
Histoire de la fiancée capturée par les Barbaresques, 78.
Histoire de la fille du banquier qui voulait faire du théâtre, 55. Histoire
de la fille trop grosse et de sa tour, 40.
Histoire du garçon de café, 61.
Histoire du grand-père qui se faisait la barbe, 71.
Histoire du hamster privé de son jeu favori, 81.
Histoire du haut fonctionnaire méfiant et de sa femme vindicative, 86.
Histoire de l’homme qui acheta le Vase de la Passion, 22.
Histoire de l’homme qui crut découvrir la synthèse du diamant, 14.
Histoire de l’homme qui peignit des aquarelles et en fit faire des puzzles,
26.
Histoire de l’homme qui rayait les mots, 60.
Histoire de l’homme qui sauta sur une mine en Algérie, 58.
Histoire de l’homme qui voulut faire fortune en important des peaux, 21.
Histoire d’« Hortense », 41.
Histoire de l’importateur de Lisbonne et de son correspondant égyptien,
70.
Histoire de l’industriel allemand amateur de cuisine, 36.
Histoire du jazzman jamais content, 75.
Histoire du jeune couple qui acheta une chambre à coucher, 98. Histoire
du jeune couple qui était logé par les beaux-parents, 30. Histoire de la jeune
fille-mère que seul son grand-père ne renia pas, 50.

Histoire de la jeune fille qui s’enfuit de chez elle, 31.
Histoire du jeune homme de Thonon qui un jour ne fit plus rien, 52.
Histoire de Johann Sigismond Ktisser, 7.
Histoire de Lady Forthright et de son cocher, 4.
Histoire du Lord qui cachait ses passions secrètes sous des manies
factices, 90.
Histoire du lycéen déporté, 43.
Histoire du magistrat et de son épouse qui devinrent cambrioleurs, 83.
Histoire de Mark Twain, 94.
Histoire du médecin dont un patient avait été empoisonné sur l’ordre de
William Randolph Hearst, 59.
Histoire du médecin qui fut dupé, 96.
Histoire du Messager de l’Empereur, 78.
Histoire du metteur en scène qui méprisait les grands classiques, 75.
Histoire du missionnaire dont la femme enseignait la gymnastique, 72.
Histoire du motocycliste malchanceux, 75.
Histoire de l’officier qui abandonna sa patrouille, 65.
Histoire du Panarchiste rescapé, 73.
Histoire du patron pingre, 61.
Histoire du peintre qui peignit l’immeuble, 17.
Histoire du peintre qui pratiquait la nécrophilie, 97.
Histoire de la petite fille à l’imagination inquiétante, 82.
Histoire du petit Tunisien, 57.
Histoire du poète Jean-Baptiste Rousseau, 22.
Histoire du portraitiste et de ses systèmes, 59.
Histoire du producteur de télévision, 13.
Histoire du professeur d’histoire qui fut attaché culturel aux Indes, 46.
Histoire du propriétaire qui jouait du fifre et écoutait la T. S. F., 95.
Histoire des quatre jeunes gens bloqués dans l’ascenseur, 38.

Histoire du riche amateur d’opéra, 52.
Histoire de la secte des Trois Hommes Libres, 3.
Histoire du sergent-chef qui mourut en Algérie, 35.
Histoire du soldat de première classe le plus décoré d’Océanie, 79.
Histoire du squelette manchot, 67.
Histoire des trois voyous assassinés, 84.
Histoire du violoniste jaloux, 95.
Histoire du vieux domestique qui accompagna son maître autour du
monde, 15.
OceanofPDF.com

POST-SCRIPTUM
 
(Ce livre comprend des citations, parfois légèrement modifiées de : René
Belletto, Hans Bellmer, Jorge Luis Borges, Michel Butor, Italo Calvino,
Agatha Christie, Gustave Flaubert, Sigmund Freud, Alfred Jarry, James
Joyce, Franz Kafka, Michel Leiris, Malcolm Lowry, Thomas Mann, Gabriel
Garcia Marquez, Harry Mathews, Herman Melville, Vladimir Nabokov,
Georges Perec, Roger Price, Marcel Proust, Raymond Queneau, François
Rabelais, Jacques Roubaud, Raymond Roussel, Stendhal, Laurence Sterne,
Théodore Sturgeon, Jules Verne, Unica Zürn.)
OceanofPDF.com
